Доброго времени суток.
1 февраля 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
946 выпуск.
Удивительно в полном составе.
Чрезвычайно.
В переполненном.
У меня список людей еле влазит на экран.
Экраны маловато завезли.
Ксюша пришла настолько вовремя, что наши внутренние приборы, которые сами понимают начинать-начинать, даже еще не начали возбуждаться.
Что случилось?
Заняться больше нечем?
Чего всего на 14 минут опоздала?
Так это, во-первых, я не на 14-м, я уже давно.
Во-вторых, Бобук вообще пришел.
Почему ты вот к Бобуку не пристаешь и говоришь, вот Бобук в коем веке появился, расскажет нам про дипсик.
Нет, ты все, Ксюша.
Нет, чтобы поздравить Бобука с выздоровлением.
Бобук к прошлому подкасту принес... Не, рано, рано.
Поздравлять пока не надо.
Он принес справку от жены.
Так что, если бы у тебя была, Ксюша, справка от жены, к тебе бы тоже никто никаких претензий.
У Бобука была, поэтому...
Ксюша, мы-то знаем, почему ты рано пришла.
Потому что ты знала, что сейчас можно будет дорваться до автора.
Да, давайте прямо с автора начнем, чтобы человека не держать на нижнем старте.
Я пойду эту статью найду, которая была... А, вот она.
Ты ее не найдешь, потому что мы же ее уже обсудили.
Да, конечно, мы ее обсудили.
В архиве-то, наверное.
Мы ее обсудили.
Это пойдет по сегодня темам введения.
Я нашел ее в архивах.
Дорогой Стив, ты можешь отмютить себя.
Скажи, ты вообще кто такой?
Почему так нагло ворвался в наш подкаст?
И почему сейчас будешь Ксюшу обижать?
Вы же сами позвонили.
Позвонили, позвонили.
Надо было отказаться.
Это говорит человек, который закинул свою статью в темы слушателей в прошлый раз, между прочим.
Я ее написал просто... Просто я сидел ночью и пытался сформулировать парочку идей после того, как я прочитал много постов Сэма Алтмана.
Я практически половину его блога прописал и подумал, что мне тоже надо поэкспериментировать и что-то понаписать.
Подожди, мы что, честные все чуваки?
Ты ответь честно.
Ты когда статью писал, предполагал, что придет Ксюша и начнет тебя громить и разрывать на части.
Явно под это оптимизировал.
Да, я когда ее написал, я подумал, что ради у тебя она очень зайдет.
На Reddit я не постил?
На Reddit я не постил, но или где-то еще там?
На Hacker News постил, собрал где-то 120 апвоутов, 50-60 комментариев.
А что там народ говорит?
Я впечатлился.
Типа все говорят, что и правда надо без багов писать?
Очень разное.
То есть практически все люди что-то свое видят.
В этой статье я немножко поражен.
То есть кто-то такой, человек говорит про процессы, другой говорит, да он полную ерунду сказал.
Вот тут в радио тебе обсудили, что я плохо как-то пишу.
Это не обсудили.
Не надо обобщать.
У нас есть конкретный человек, Ксюша, которая прямо русским по-белому сказала, что так писать надо руки отрывать.
Ксюша, я же не добавляю, правильно?
Ничего к твоей прямой речи?
Во-первых, я не говорила «руки отрывать».
Во-вторых, мне кажется, что вот коин тут, что каждый видит в этой статье своё.
Мне кажется, что там так написано, что, в общем, не до конца 100% понятно, что я имела в виду.
И поэтому, так как многие люди об этом думают, это, по сути, задачка, я не знаю, там, 42 в программировании.
Как вообще писать так, чтобы без багов было?
Каждый видит там своё.
Кто-то найдёт что-то,
кто-то найдет, ой, это ерунда.
Мне кажется, эта статья не дает ответов, и поэтому каждый в ней видит свое.
А вот раз у нас уникальный такой случай, мы можем спросить у автора, а что ты, правда, имел в виду?
Что значит писать без багов?
Я, например, это интерпретировал как создавать сначала инфраструктуру, которую быстро находить.
Как писать без багов?
И что такое баг вообще тогда в твоем понимании?
Что ты закладывал в эту статью?
Ну, конечно, писать без багов мы не можем.
Абсолютно очевидно, что есть очень много ситуаций, когда от нас ничего не зависит.
Обычно это какая-нибудь функциональная система, например, в Android.
Попробуйте написать без багов.
Фактически невозможно.
Когда интегрируешь с какой-то бизнес-логикой сторонней, ты тоже не можешь предсказать, что там происходит.
Но вообще про что статья я написал практически в первом предложении.
А именно про то, что вот ходила такая шутка в Телеграме, и по какой-то причине, когда мы так шутили, и я потом попробовал это много раз, и люди просто перестают писать с багами.
Не понял.
Что попробовал?
Да, что ты попробовал?
Научи нас, дурачок.
Я бы тоже попробовал.
Нет, подожди, у нас Бобок умеет писать без бабок.
Без бабок тоже Бобок.
Без бабок можешь?
Ну ладно.
Конечно.
Не хочу просто.
Если посмотреть на среднего программиста, то они обычно...
На самом деле не думают, как писать без багов, чаще всего не думают, как написать хороший код.
И, как правило, они работают на того, кто, в общем-то, им платит деньги.
Обычно это какой-нибудь бизнес-чувак.
Это неважно, это в маленьких стартапах, это в больших, это работаешь на заказчиках.
Это всегда, в конце концов, ты работаешь на заказчиках.
И поэтому люди просто об этом не думают.
Подожди, подожди, подожди.
Я тебя даже еще в прошлом подкасте защищал.
Был единственный, который заявил, что сейчас ты говоришь, что надо делать хорошо и получится хорошо.
Ты нам конкретно скажи, как это они не думают, а как сделать, чтобы они думали?
Бить палкой по голове?
Вот я думаю о том, что писать без багов и все равно пишу с багами.
Думать-то зачем получается?
Ну, во-первых, в моем определении ты пишешь практически без багов, и ты упомянул это в прошлый раз, что у тебя баги, они как бы какой-то баг бизнеса, где-то уже там далеко.
А думают ли так же и умеют ли так же те, кто на тебе работает?
Скорее всего, нет.
Я не понимаю.
Бобок, ты понимаешь, о чем речь?
Нет, для меня все... Простите, вы пока говорили, я, к сожалению, не послушал прошлый выпуск, но я почитал сейчас статью.
Она для меня выглядит действительно как половина статей Пола Грэма.
Ну, в смысле, вода, вода, вода, вода, вода и еще немножко воды.
С мыслью, смотрите, я могу писать без багов.
Нет, в смысле, используйте лист.
Ну, нет, это у Грэма.
А здесь пишите без багов.
Во-первых, прости, пожалуйста, на фразе, когда мы работали в Телеграме, мы говорили, что пишем без багов, и действительно в большей части случаев получалось.
Ну, я ведь пользователь Телеграма.
Я понимаю, в давние времена была такая же проблема.
Ну, в смысле, нет, это не так, баги были.
И больше того, я не первый раз сталкиваюсь с подходом, мы пишем без багов, вот это все.
Тут нужно понимать очень важный момент.
Это действительно майнсет, но это майнсет не про софт.
Это внутреннее ощущение человека, который пишет код.
Ну, то есть, типа, он думает, что он пишет без багов, и в этом состоянии ему норм.
Если сравнивать объективные метрики, окажется, что нет, он не пишет без багов, и больше того, он не пишет чище, чем другие люди, те, которые думают, что они пишут с багами.
Это тупо майндсет.
Сейчас Ксюша скажет, и я пример приведу даже из реальной жизни.
Вот интересно будет, как он справится.
Я, да, хотела сказать, Бобок, ну, что мне кажется, что в Телеграме все-таки, если сравнить с какими-нибудь другими...
приложениями, даже их конкурентами, багов как-то меньше.
То есть он более-менее по рынку, по крайней мере, раньше, мне кажется, он прям был стабильнее.
Ну и сейчас, ты когда заходишь в приложение Telegram, он как-то ведет себя более-менее ожидаемо, чем некоторые другие приложения.
Это смешно слышать.
Я в Emacs живу 30 лет, у меня там все в нем для меня супер ожидаемо.
Ты росла вместе с этим продуктом.
Да не-не-не, ты просто его на поверхности... Слушай, но у меня много других продуктов, с которыми... Нет, я не согласна, я не столько в Телеграме.
Конечно, ты смотришь вот эту часть, где 99% пользователей сидят.
Баги не там живут.
Баги живут в тех частях, в которых 1% сидит.
Или живут в тех частях, которые неявны.
Типа, попробуй, дорогая Ксюша, в API... Слушай, давайте, во-первых, не подъявлять гостю, которая 10 лет назад...
Да, да, хорошо.
Договорить.
Здесь дело не в Телеграме.
Попробуй, Ксюша, в Телеграме отформатировать маркдаун так, чтобы он был маркдауном, а не сломался в процессе.
Да там же мистика просто, ты понимаешь?
Слушай, да не только в Телеграме.
Только в Телеграме.
Понимаешь, если ты используешь фичу, которую...
Меньше 7% используют.
Ты сказал 1%.
Точно, это будет баг на баге, и багом погоняет.
Потому что все про этот баг знают, никому нет.
Такая отвратительная поддержка маркдауна я в жизни нигде больше не видел.
Ни в одном другом месте.
А у меня маркдаун везде.
И я не знаю, Бобок, ты согласен, что такого гадкого маркдауна, как в Телеграме, это надо поискать?
Но это особенный привкус Markdown, да.
Там отдельный, свой собственный, очень интересно написанный и очень интересно... Ломающийся.
Да.
Я могу объяснить на самом деле про Markdown в чатах.
И...
В чатах, когда ты набираешь текст, и то, как маркдаун в обычном гитхабе, оно очень сильно должно отличаться.
Люди просто по-другому набирают сообщения.
И в слэке тоже довольно специфичный, например, флейер маркдауна, потому что когда набираешь текст, короткие сообщения, просто другие символы, по-другому все немножко работает.
Мы с бабоком в Меттер-Мосте живем.
Туда cut and paste любого маркдауна валидного сделаешь, он будет правильно рендериться.
И мне даже странно, какие надо усилия предпринимать, чтобы сделать, чтобы Markdown был неправильным.
То есть, либо изобретать свой велосипед и не использовать какое-то решение, которое умеет рендерить Markdown в HTML, ну, прямо это решенная проблема.
Либо надо специально писать без багов.
Не, ну вот можно я впрыгну еще сейчас, у меня мысль эта крутится.
Я просто, я в принципе, наверное, даже понимаю, о чем ты говоришь, Стив, да, наверное, можно, я не знаю, ты, по-моему, Стивом представился.
У меня есть коллеги, которые вот реально с таким вот майтсетом я пишу без багов.
И, честно, это иногда применимо, я даже придумал этот итог для конференции, я знаю, что я трещу, извините, итог для конференции, что, типа, когда можно писать с багами, когда нет.
У меня, например, сейчас поменялся подход, и я исповедую подход «делать на 80% хорошо».
Вот тебе пример из реальной жизни, баг это или нет для тебя.
Мы с коллегой разговариваем, он говорит, у тебя в синхронизаторе есть баг.
Я говорю, какой?
Он говорит, если мы синхронизируемся с внешним API, ты используешь поджинацию, и если в момент поджинации подменится датасет, например, новые данные приедут, ты, например, что-то пропустишь.
Я говорю, ну да, но это наш API, с какого фига он изменится?
Так ну как, а вдруг он изменится у тебя?
Он не изменится.
Я говорю, вот я его запустил.
Я точно знаю, когда он запустится.
Точно знаю, как он работает.
Что он вдруг данное поменяет?
Он говорит, не надо починить.
Я говорю, не надо.
Вот баг это или нет?
Я согласен.
Ты практически процитировал мою идею.
Моя идея просто на 90% без багов писать.
Он говорит, это баг, это надо чинить.
Я говорю, нет, не надо, это не баг.
На мой взгляд, это не важно.
А как вот этот мейнсет, о котором ты говоришь, на практике выглядит?
Вот есть у меня программист, который пишет, не знаю, много-много лет.
На мой взгляд, он пишет с багами.
На мой взгляд, баги его совершенно отвратительные.
Тем не менее, он с задачами справляется и делает, во всяком случае, до момента наступления искусственных интеллектов, он делал все, для чего мне и нужен инженер.
Он такой вечный джиньор, который никогда не вырастет.
Ну, может, до медла вырастет, если сильно повезет.
И вот как мне этого джиньора наставить на путь истинный?
Как сделать, чтобы он писал без бага?
Вот это вот вопрос на миллион.
Я знаю всего лишь несколько каких-то кейсов в разных компаниях, конкретно в Телеграме, поскольку создавалась какая-то культура такой, скажем, элитарности, мне не нравится слово, но примерно так, то есть ты работаешь в элитной команде...
Не, олимпиадников там было только половина.
И, соответственно, вы когда друг другу говорите, что мы пишем хорошо, и в результате у тебя майндсет становится другой.
Ты начинаешь по-другому планировать.
Ты даешь себе возможность, например, чуть-чуть подольше попланировать вперед.
В результате у тебя получается меньше багов.
Это вопрос культуры.
Но ты не можешь прийти в каждую команду и сказать, мы, типа, элитарная команда, мы пишем без багов, конечно.
Но это...
Я, в принципе, понимаю основной посыл.
То есть, если ты строишь такую культуру, как ты это называешь, где писать с багами неприлично, собственно, видимо, про это речь идет, правильно?
А писать без багов это прилично, то есть ожидание у тебя, во всяком случае, что количество багов объективно уменьшится.
Я, в принципе, понимаю, о чем речь идет, но я прямо сильно сомневаюсь вот в этом аутпуте, которого ты ожидаешь.
Они ведь не специально за багами пишут.
У меня просто такое подозрение, что все, что мы можем счесть багом или плохой логикой, или каким-то там неправильным поведением интерфейса или еще чем-то, такая убежденная в себе команда багом считать не будет.
Это не баг, это фича, скажут нам, и продолжат быть уверенными, что пишут без багов.
Мы же знаем, так сказать, общеизвестный не то, что баг, а прямо дыра.
То, как тот же самый Телеграм работает со спамом.
То есть никак не работает.
И со спамом, и с модерацией.
Это не баг, это отсутствие функциональности.
Может, еще не завезли.
А почему это не баг?
Ты выкатываешь, условно говоря, ты выкатил комментарии к платформе, и в этих комментариях в 2020 году или 2025 году нет борьбы со спамом.
Но это отсутствие функциональности.
Это было бы багом, если бы оно половину спама ловило, а половину нет.
какое-то количество спама даже ловит.
Это процента два, наверное, от общего масса.
Но подожди, почему это не баг на самом деле?
Ну, потому что под багами... Слушай, но есть баг, а есть фича.
Подожди, Ксюш.
Секунду, вот представь, Женя, свой софт биржевой.
который, так сказать, игнорирует ситуацию, что в какой-то момент акция может упасть на 10%.
Не-не, если ты считаешь, что мой биржевой софт покрывает все случаи жизни, то ты ошибаешься.
Это такой же случай.
Я покрываю, например, 33 анализа, а 34-й не покрываю.
И ты бы сказал, ну как баг.
Он не делает черепикинг.
Вот у меня анализ не делает черепикинг.
Это есть такая...
Такой метод нарушения тонкий.
И что?
Ну да, они делают.
Вы не заплатили за черепикинг, мы его не разработали.
Ради бога, приходите, заплатите, мы сделаем.
Нет, подожди, твой анализ проводит анализ всяких, ну не то чтобы фрода, но подозрения на инсайдер трейдинг, но поэтому не анализирует сделки бывших сотрудников компании.
Почему ты этот пример берешь?
Я тебя реально из жизни перевел.
Он проверяет на инсайдер трейдинг при помощи покупки с одной стороны, продажи с другой стороны, разгона цен, еще миллион сценариев, но не проверяет миллион плюс один сценарий.
Это не потому, что это баг.
Это просто не написано.
Этого нет.
Мы знаем, что эта функциональность отсутствует.
Было решение не делать этого.
Окей, подожди.
Но ты понимаешь, что спам в комментариях, например, если мы опять говорим про тот самый Телеграм, и давайте только не предъявлять это автору, потому что он, в общем, давно там не работает.
Комментарии без него выкатывали.
Но мы вот рассматриваем комментарии и спам в них.
Но это же в твоей ситуации, вот твой софт не проверяет, делает ли текущий финансовый директор компании сделку в blackout dates с акциями своей компании.
Нет-нет, это очень натянутая аналогия.
Вот такой, совсем базовая такая аналогия.
Очень-очень натянутая аналогия, потому что отсутствие проверки спама, ну, с моей точки зрения, это абсолютно фантастическое упущение достойной проверки спама в таком продукте, как Телеграм, и мы видим, насколько это ужасно, если жить без рукописных спам-борцов.
Просто нельзя было бы жить в относительно большой группе.
Я не знаю, как люди... Есть ли люди, которые без методов борьбы со спамом живут в относительно крупных группах?
По-моему, нету таких, правильно?
Все чего-то придумывают.
Или руками заколебаешься.
Да.
Но это не баг.
Мне не кажется, что это про баги идет речь.
Я хотел, Стив, вот что тебя спросить.
Из твоей статьи, как бы она, как правильно Бабук сказал, сильно много молока разлито.
Но
У тебя есть какой-то технический, технологический, технократический подход, кроме культуры?
Культура, мультура, понятно.
А вот, например, пишите тесты вперед, пишите тесты назад, пишите тесты вообще.
Какие-нибудь конкретные советы молодым нашим неолимпиадникам есть и слушателям?
Мне кажется, молодым как раз надо больше думать.
Вот как раз у зумеров и тех, кто помоложе, у них обычно есть вот эта вот проблема культурная.
И вообще они даже не... У них нет в голове такой концепции, что они могут без багов писать.
Они не думают про, не знаю, крафт.
Большинство из них, конечно, не все.
И я вижу огромную культурную проблему в молодых разработчиках.
Ни скилловую, ни какую-то специфическую техническую.
Как их конкретно направлять?
Вот у меня знакомый, например, я ему показал свою статью, и у него была очень простая методика.
Он просто заставил всех писать сообщение в коммите, что оно теоретически могло сломать.
Хотя оказалось, что люди начали думать, что оно может ломать, и в результате перестали, стали гораздо меньше создавать багов.
Я думаю, что это примерно такой же эффект.
Вот все играемые, это было на культурном уровне, здесь просто зафорсить их, думать... Какой странный способ теста для этого существует, если ты подозреваешь, что сломает.
А вас не смущает сама концепция вообще?
Давайте просто поменяем майндсет.
Напоминаю, знаете, да, конечно, бывают депрессии.
Ты просто старайся не думать о плохом.
Не работает замена майндсета в большинстве случаев.
Я хочу добавить, мне кажется, что если просто обязать всех писать, что можно сломать, в какой-то момент, я не знаю, все будут копипастить друг у друга.
Знаете, как в App Store update notes, типа fixes and improvements, и так тоже.
Может сломать там, не знаю, все.
Ну, то есть, если это делать без изменения культуры, то все, что там будет написано, это также будет неэффективно.
Вопрос культуры, ты понимаешь, что такое?
Да, вопрос культуры.
Что за культура такой мультур?
Обтекаемая, да.
Культура для меня это... Ты живешь бедным, потому что ты просто не хочешь быть богатым.
Ты должен захотеть быть богатым, и ты разбогатеешься.
Мышки, станьте ежиками.
Слушайте, но это работает.
Ну, как бы да, культура.
Когда вы работали в разных командах за всю свою жизнь, вы наверняка чувствовали, что в каждой команде есть какой-то уровень качества.
И как бы все люди, ну, как бы есть какие-то ожидания друг от друга.
И в каких-то командах ожидания друг от друга выше, в каких-то командах ниже.
Ну, это реально.
Есть же базовые ожидания, понимаешь?
На том уровне, которым Стив объяснил, пишите комменты о том, что вы сейчас ломаете вашим коммитом.
Это не говорит о том, что у них культура растет.
Это говорит, что у них раньше была культура полная говно.
То бишь, если надо говорить, чуваки, тесты не пишите, потому что иначе бы они и тесты писали.
У них не было бы, что в комитете написать.
А пишите комментарии, почему вы не написали тест.
Ну да, там в культуре реально проблема есть.
Но это не способ решения.
Очень сложно писать тесты, если это не backend.
UI-тесты очень быстро разваливаются.
Если это какая-нибудь робототехника, то тут вообще непонятно, как их писать хорошо.
Я соглашусь про mobile и про UI-тесты вообще.
Я понимаю, что у вас на backend... Мне кажется, это немножко другой мир.
И у нас есть такие места, где там все очень... Я не знаю, там есть стоит машина, и можно классно тестить, и вообще юнит-тесты там рулят.
Но когда мы говорим про UI...
Там эти тесты на один день.
Ты написал все идеально, а потом все уже не так.
А китаец не писал тесты.
Я посмотрел, что за тесто он пишет.
Он пишет тесты, как мы бы с Лехой писали.
Ну да, он не пишет тесты, где кнопочка нарисуется, какого размера.
Но у него же там дофига всякой типа бизнес-логики есть.
Как рассчитать, какую строку надо где-то там поменять.
Да прекрасно это рассчитывается при помощи юнит-тестов или каких-то других тестов.
Там куча всего можно тестами покрыть.
Ну да, потому что то, что вы предлагаете там вот с Ксюшей, что типа у нас сложно, поэтому мы не будем, вот это как раз, ну типа, на мой взгляд, противоположно вот этой культуре качества, то есть типа, даже пытаюсь объяснить, то есть культура для меня это не столько образ мышления, что давайте писать без багов, я согласен, что есть разные команды с разными ожиданиями, разным уровнем качества, и что в принципе сама идея, давайте делать хорошо, людям надо ее приносить в команду, это важно, то есть
Вы не просто там какие-то, не знаю, рабы на галерах, а вы можете реально сделать хороший продукт.
Это круто, но это больше про мотивацию.
Культура для меня, это вот конкретно.
Давайте делать тесты.
Если тесты, вот как ты, Ксюша, говоришь, все поменялось, почему поменялось?
Это типа тест сломался или приложение сломалось?
А может быть, тест поймал сломанное приложение?
Как сделать его более стабильным?
Нет, потому что UI развивается каждую секунду, юзеры хотят новых фьючерсов.
изменения UI.
Нет, нет, это невозможно.
Тесты надо поддерживать.
Что значит невозможно?
UI-тесты практически невозможно делать.
Это очень много работы, и они практически... И вы после этого не рассказываете тут про качество и как писать без багов?
Типа, ну, тесты это сложно, нахрен они нужны.
Хорошо, хорошо, простой пример.
И мысленно думать, мысленный эксперимент проводить.
Давайте позитивной энергией заряжать.
Хорошо, вот как надо было писать Telegram без багов 10 лет назад?
Как достичь какого-то приятного качественного продукта?
Ты практически заменяешь весь фреймворк, что на iPhone, что на Android, который связан с навигацией, с интерфейсами, с рендерингом, с Vue, потому что тогда еще все было медленно, и каких-то крутых фреймворков, чтобы это работало хоть сколько-нибудь эффективно, вообще не было.
Приходилось практически полмира переизобретать.
И как это тестировать?
Ну, сейчас тоже, наверное, лучше стало.
И вот этот баг, о котором я говорю, почему вы рендерите Markdown одной какой-то правой задней ногой, это прекрасный тест без всех вот этих штук, о которых ты рассказал.
Ну, реально можно протестить.
На вход подается Markdown, на выход подается HTML.
Вот тебе конкретный юнит-тест, который у вас явно отсутствует.
Миллион кейсов туда загнать, как у людей Markdown ломается, каждый новый issue добавлять в этот тест.
И вот у вас есть регрессия, и вы случайно его не поломаете.
Чем не тест?
Что в нем такого специального для фронт-энда?
Это может быть, но это очень маленький процент проблем на UI.
Так из них складывается, понимаешь, общая картина.
Вот как раз то, что ты говоришь, мне кажется, в те команды, которые ты пытаешься это перенести, надо как раз культуру тестирования переносить, а не культуру позитивного мышления.
Я понимаю, что сложно.
Я знаю, я тоже, окей, для айфонов не писал тесты, но я писал для веб-приложений.
Это чудовищный геморрой поддерживать нормальные рабочие тесты для веб-приложения.
Это прям раньше было еще хуже, сейчас нормально.
Леха, даже не надо ходить далеко.
Им, вот этим фронтендерам, кажется, что у бэкэнда одни цветы пахнут.
Да не, у нас разным пахнет.
Попробуйте написать для сложной системы интеграционный тест.
который все зависимости поднимет в отдельных контейнерах, подготовит эти... Какой это геморрой.
Это сложно, это прям куча геморроя, да.
Но вот мы сейчас, например, пишем там, не знаю, какие-то штуки, реально все поднимается в контейнерах, тестируется интеграционно.
Почему?
Потому что, ну, вот, типа, хотим...
Ну, опять же, не то, что не без багов, да, без регрессии, давайте скажем так.
Потому что в тот момент, когда я ловлю себя на том, сейчас я спрошу тетку, пусть потестирует, у меня сразу звоночек звенит.
А, собственно, зачем тетка должна тестировать?
И в этот момент вот и вырождаются вот эти, рождаются вот эти сложные, да, сложные написания теста.
Я в прошлый раз, Стив приводил пример, у меня библиотека есть на 150 строк, которая примерно 3000 строк тестов.
Вот так мы параноики, которые без позитивного настроя, но с техническими средствами в руках работаем.
Старые циники скорее, да?
Ну, я не могу ответить конкретно про Markdown.
Я реально посмотрел исходники.
Там довольно поверхностно написанный парсер без единого теста.
Вот надо культуру менять.
Ты думаешь, это как-то связано с проблемой или нет?
Я просто знаю объем проблем, которые приходится решать.
Это огромное приложение, которое написано практически одним человеком.
Надо просто это еще понимать.
Это не команда из 10 человек.
Один пишет Markdown, другой делает это.
Вот.
Почему подвиг человека является оправданием некачественной работы?
Скорее плохо построена культура тогда, правильно?
Раз это реально какой-то трудовой подвиг одного человека, а не работа команды.
Нет-нет, его производительность хватает.
Ты можешь один написать телеграм, но если ты не будешь сразу весь разум написать.
Это хорошая культура, я ее много раз видел.
Это гораздо лучше, чем нанимать 10 посредственных инженеров, которым надо как раз оставлять все тесто.
Да, но Markdown в результате остался неоттестированный, кривым парсером и работает так себе.
Но зато умный человек писал, а не как ты вот этот от Сахи.
А там прямо до сих пор один человек пишет?
Ну не может же быть, сейчас же они много фич выпускают.
Один-два, скажем так.
Ну вот я смотрю, Markdown написал, кстати, дизайнер.
Ну да, если фич, то просто... Спасибо.
Он такой дизайнер-инженер.
Слушай, а можно неудобный вопрос?
Неудобный вопрос, это не какой-то там, не знаю, хейминг, а ты кроме Телеграма где-то еще работал, да?
То есть, типа, ты видел другие примеры команд, не только Телеграм.
Потому что ты допускаешь, что, может быть, как в Телеграме, это, типа, может быть, не совсем правильно.
Да, конечно.
Я сам создал много компаний, и, соответственно, и в JetBrains, например, работал из известных.
Я работал над Spaces там.
Ну смотри, я к тому, что, например, представь, я такой раз запускал свои команды и продукты, тебя бы было окей, если у тебя есть такой суперумный чувак, который что-то там ушел, или чувиха, ушел и там что-то сами по себе пишет, тестов нет, ничего нет, всем этим владеет один человек, ну круто, молодец, чем нанимать двоих лучше, или десятерых, как ты сказал, лучше, пусть будет один гений, сумрачный гений, который там что-то напишет, и мы будем доверять, что он без багов напишет.
Но это же странный подход.
Неужели тебя бы где-то не парило, как владельца компании условно-репродуктной?
Конкретно в Телеграме, опять же, это не сумрачный гений.
Это человек, который очень стабильно разрабатывает.
И он не... Он стабильный.
Люди стабильны с тех пор, пока они не стабильны.
Пока он мотоцикл... Пока он мотоцикл как треха не купит и не научится до конца ездить.
Мы вот тут 15 лет сидим.
Есть некая стабильность в мире.
Понимаешь, как Волан сказал, проблема не в том, что человек смертен.
Проблема в том, что он внезапно смертен.
Да нет, ребят, подождите.
Ну, чего вы так прямо сразу про мрачное?
Давайте про позитивное.
Не про мрачное.
Два раза больше надо написать.
Ну, у него сейчас... Как это?
Схема с десятикратными гениями много раз обсуждена.
У нее есть ровно одна проблема.
Она хреново масштабируется.
Двадцатикратный гений.
Да, двадцатикратный гений.
Вот именно.
Когда вам нужно сделать двадцать, у вас есть проблема.
Я тут должен добавить контекст, потому что я всегда никогда не работал в более большой команде, чем 10 человек, старался не растить это дальше.
Я очень редко вообще-то видел, когда вообще инженерная команда скейтится в больше 10 человек, чтобы это вообще работало.
Это уже будет несколько команд, это уже должно как-то бранчеваться и так далее, тогда оно может работать.
Но в целом Kotlin пишет меньше 10 человек, а в JetBrains, по-моему, каждый проект точно меньше 10, может, человек 5 на основные проекты.
Мы все за маленькие команды?
Подожди, что значит в JetBrains каждый проект пишет меньше 10 человек?
У них каждый проект — это перелицованная базовая идея.
Да нет, не скажешь.
Там дофига проектов нет, там много всего, дофига.
Нет, ну давайте так, WebStorm, PHPStorm и базовая идея, она, в общем, чем базово отличается?
Нет, ну JetBrains же больше продуктов, чем только Intelligent.
Я условно говорю, потому что вот каждый... Там очень много отличается.
А поддержка языка требует очень нескольких людей минимум.
Конечно, поддержка языка — это все переписать с нуля.
Это проект, отдельный от UI.
Ты тут зря путаешь показания.
Я, кстати, если что, я двумя руками за маленькие команды, это 100%.
Но мне кажется, что вот этот подход, что типа будет писать один человек, и мы ему просто, скажем, писать без багов, и он не пишет тесты, и нам всем с этим окей, не знаю, меня бы конкретно, я бы...
Если бы в этом, скажем так, был бы мой личный интерес, если бы я был там тимлидом, или это была бы моя команда и мой продукт, я бы перестал спать нормально, например.
Ну, видимо.
Но это жизнь фаундеров, это нормально.
Не спи.
Это нервная, нервная ситуация.
Конечно, но... Она нервная.
Вот смотри, если в Телеграме ты Макдаун неправильно покажешь, то в принципе никто не... Ну, неправильно котики покажутся.
Если, например, у меня что-нибудь неправильно напишут, и заказчику придет штраф из-за этого на 500 миллионов, ну как я могу спать?
Подождем, Путун, а ты разве не такой?
Извини.
Я просто хотела спросить, что для своего фаундера ты такой же liability?
Ты человек, на котором все сходится.
Если тебя не будет, то ты уверен, что твои орлы тебя заменят?
Мне кажется, что Леша на представление... Я делаю для этого все.
И не потому, что я готовлю для себя замену, а потому, что я иначе не умею.
У меня все документировано, все, насколько возможно, оттестировано.
И, в принципе, я не вижу никаких проблем отдать свой код кому-то другому.
И для этого есть, знаешь, простая причина.
У меня продуктов много, и очень некоторые из них старые.
Я на днях 9-летней давности проект менял.
И это то же самое, что Joy проект.
То есть вообще никакой разницы нет.
Я это писал 9 лет назад, или Вася Пупкин.
И вот я для будущего себя пишу, да.
Поэтому я не принимаю твой наезд.
Да, но тебя заменяет практически человек 10.
В моих компаниях то же самое было построено.
Я, условно, шиплю очень много всего, и потом человек 10, окей, меня может заменить, конечно.
Но а кто драйвить будет вперед?
Скорее всего, такого человека найти, который полноценно бы тебя заменил.
Но это год уходит на это.
И у тебя практически никогда не будет такого человека и рассчитывать, и строить процессы.
Пытаться как-то, не знаю, лот-балансинг устроить, это просто невозможно на практике.
Нет второго тебя.
Ну, в этом доволе что-то есть, но ты не поверишь, я первый раз в жизни работаю в компании, где, в принципе, есть почти такой.
Это просто невероятная удача, за которую я держусь, и поэтому ни он, ни я не пытаемся уйти с этой работы и тщательно за здоровьем друг друга следим.
Когда он ложился на операцию, я ему говорю, ну смотри там, чувак, аккуратненько, а то как я без тебя.
Вот так, вот так и живем, нашли друг друга.
Да, но вот у меня за 17-летний опыт предпринимательства и программирования я встретил трех таких человек за всю свою жизнь.
Ну, так это немало.
Это очень тяжело.
В каком плане?
Которые могли бы тебя продолжить или что?
Да, которые сопоставимы по науке, которые могли бы все делать.
Я не знаю, что это за качество такое.
Это не просто писать код, это еще как-то понимать, куда его двигать.
Просто писать код с половиной задачи — это одно.
Даже если ты талантливый, ты можешь не знать, куда идти глобально в проекте.
То есть ты даже заменишь себя каким-то талантливым инженером, а он просто будет продолжать делать то же самое, и в конце концов проект стухнет.
Во-первых, история знает довольно большое количество компаний, которые после смены лидера шли в другом направлении, и всем было нормально.
большинство плохо пошли.
Ну, почему?
Вот Evernote куда-то пришел и, кажется, даже немножко развивается.
Ну, по крайней мере, даже сейчас это успешный продукт.
При том, что там уже нет фаундеров.
Это для соседа.
Для тех, кто не помнит, какой был Evernote в начале.
Сосед твой, это в смысле Фил Либин?
Нет, до него был Дмитрий... Нет, до него был Пачиков, но вряд ли ты с ним прямо соседствовал.
Давайте на этом тему введения считать официально покрытой.
Мы...
Я, типа, понял, о чем ты думаешь.
И Ксюша как-то постеснялась тебе в глаза сказать все, что она за глаза говорила.
Ну, это женщины, понимаешь, они сплетницы по жизни.
А вот когда один на один, так и отмалчиваются, так и пушистые.
Я, кстати, запрофридил o1-pro.
Я не знаю, что там плохого в тексте.
Добавил пару предложений.
База, бизнес неправильно написано, поэтому я подумала, когда я вначале прочитала эту статью, я подумала, что это вообще AI писал, потому что вода, вода, вода, вода, вода.
Но потом я такая, ну блин, это грамматическая ошибка, значит не AI, значит человек писал, значит надо внимательно читать.
И вообще, это не женское, это обычное.
Когда ты в интернете и смотришь на что-то, у тебя такое критическое мышление.
Ты такой, вот все какие идиоты.
А когда ты в жизни человека встречаешь, думаешь, о, Господи, надо же как бы быть хорошим человеком ко всем, поддерживать.
И поэтому у меня конфликт.
Но вообще я сказала все, что я думала.
Я на самом деле думаю сейчас о том, почему...
Я, по-моему, встречала одного человека из мобильного мира, который про тесты.
И вот этот человек был только про тесты.
Я говорю, а как продукт?
Он такой, да я тестами занимаюсь.
То есть он просто занимался тестами всегда.
Он приходил в новую команду и просто писал им кучу тестов.
И я потом в одном продукте просто удаляла эти тесты, потому что они все время ломались, а как бы никто больше не нашелся такой, который прям так любил тесты и занимался только тестами.
Вот мне кажется, в мобильном мире это единственный работающий способ, я видела, когда кто-то просто вот... Ксюша, можно?
Паблик сервис аннаунсмент.
Я не люблю тесты.
Я их ужасно не люблю, тесты.
Я ненавижу тесты, но приходится их писать, понимаешь?
То есть это не то, что ты такой, ну, мне не нравится, я не буду писать, типа, ну...
Подожди, ты понял мою мысль?
Мне кажется, ты не понял.
Вот смотри, есть бэкэнд мира.
Там все такие ноют, тесты не любят, но при этом все пишут.
Вот есть мобильный мир.
Ты думаешь, там все идиоты.
Вот из мобильного мира никто не пишет тесты.
Наверное, в этом есть какой-то смысл.
Конечно, у вас индустрия.
У всех плохой код калча.
У всей индустрии.
У вас индустрия просто молодая.
У нас тоже так было вначале.
Я жил в те времена, когда вот то, что ты говоришь, говорили про бэкэнд.
Один в один, такими же словами.
Ну, кто эти тесты будет писать?
Я пришел, удалил чужие, потому что оно же хрупкость, оно же систему надо поддерживать.
API поменялся, все упало.
Конечно.
У нас точно так же было.
Вы тоже вырастите, станете нормальными.
Не волнуйся.
Все будет у вас хорошо.
Мне кажется, AI нам всем не даст вырасти.
Наоборот, он, знаешь, как круто помогает тесто писать.
Стив, спасибо, дружище, что зашел.
Надеюсь, мы тебя тут не очень мочили.
Потому что, знаешь, как Ксюша сказал, за глаза только можем, а в глаза нет.
Но ты знаешь меня, я бы и в глаза смог, если было бы за что.
Все, пока, дружище.
Приходи, если будут другие интересные статьи подобного рода.
Про нон-модулс надо будет в следующий раз поговорить.
Окей, давайте пойдем на регулярные темы, которые тут... Ну что, начнем с главного, да?
С главного.
Я так удивился, когда ты написал сообщение.
Вопрос, что у нас главное?
Главное у нас о Тремине.
Тут базару нема.
Подожди, и дипсик?
Ну дипсик... Я пытался намекнуть на это, аналогически он был раньше, но я думаю, мы по нему еще потопчемся.
Бобок, о 3 мини, про которые ты мне написал сообщение с упоминанием, я вообще не понял, о чем ты.
То есть я настолько был в своих делах.
Какой-то о 3 мини.
Я решил, что речь идет о 4 или о 1 мини каком-то.
Дышу с Бобоком.
Наверное, болезнь тяжелая не отступила.
А потом попробовал, попробовал.
Нет, есть еще пороховница.
Ну, расскажи нам.
Ну, я... Да там ничего особенного рассказывать.
В смысле, что есть такая история.
Чуваки из OpenAI запустили новую модель.
Есть вообще такой слух.
Он не слух, он довольно достоверный о том, что на самом деле то, как мы снаружи видим OpenAI и те продукты, которые они показывают, это только реакция на внешние раздражители.
Ну, грубо говоря, они каждый раз показывают нам новую модель,
как только кто-то перегоняет их предыдущую лучшую модель.
Как только они чувствуют, что градус общественного ожидания приближается к какой-то точке.
Типа того.
Ну вот.
И это очень понятная практика.
В смысле, она бизнесовая очень мне нравится.
Мне кажется, что это прям грамотно и хорошо.
И, собственно, позапрошлой неделе очень много было шума из-за дипсика.
Мне кажется, совершенно зря.
То есть, такой чисто маркетинговый шум был.
Подожди, не забегай вперед.
На прошлой неделе.
Я не забегаю.
И в начале этой недели.
Я к тому, что как-то событий много, но на самом деле полторы недели прошло с момента анонса дипсика.
Это и есть позапрошлая неделя?
Нет.
Сегодня суббота.
Окей, ладно, если ты так считаешь, окей, ладно, неважно.
На самом деле, хорошо, полторы недели назад.
Это вообще, как будто бы это имеет большое значение.
Показали... Ты знаешь, я люблю.
Показали большую новую модель, в смысле, они показали маленькую модель большой новой модели.
Это модель ризенинга, это не замена для GPT-GPT-CHO, это модель, которая как бы размышляющая.
И у нее просто потрясающие результаты.
Почему потрясающие результаты?
У нее исключительно для того, что нам, программистам, нужно.
Оно очень круто пишет код, оно очень круто размышляет вокруг этого, оно очень хорошо про технические и инженерные задачи работает.
Прям на глаз лучше, чем все, что было до этого.
Интересно при этом, что оно по цене ниже, чем OAN в API.
и работает, ну, местами со сравнимой скоростью, местами, может быть, чуть-чуть медленнее, чем O1, при том, что внутри размышлений сильно больше.
Это, на самом деле, очень прикольный заход.
Оно на вид быстрее, чем ОАН работает.
Оно по скорости не напрягающее.
Ну, то есть, там, 20 секунд, 30 секунд я на вот этой, которая сильно размышляющая модель.
У них там три модели есть с разной глубиной ризенинга.
И на самой продвинутой, потому что они ведь две только показали.
Во всяком случае, в чат G5 в интерфейсе есть только две.
Либо вот эта мелкая, либо вот эта хай.
Я на хай все пробовал.
20-30 секунд иногда занимает, но не напрягает.
Мне полторы минуты удалось заставить ее думать.
В принципе, с этим можно жить.
По скорости не напрягает.
Особенно после того, как ты понимаешь, что она странная такая.
То есть она странная.
Я не знаю, какое у Бобука ощущение.
Мое первое ощущение было такое.
Я сказал после первой своей попытки успешной с ней что-то сделать, сказал себе, ну, это прямо как Клод.
А потом я начал глубже идти, и я сказал, да нет, это не как Клод, это что-то другое.
У меня есть любимый тест, я загоняю вот этот раут групп целиком в новый AI, который появляется, и начинаю по поводу, как сделать так, чтобы на рауты, которые напрямую не зарегистрированы, ни 404 отдавалось, а 405, если неправильный метод, при этом не ломая всю цепочку middleware, ни один из них не справляется.
Кода там мало, там 120 строк кода,
Тысячи строк тестов, казалось бы, вот бери, никто не справляется.
Эта штука справилась двумя разными способами.
Причем второй способ был такой, ну, у меня бы в жизни никогда до этого мозг не дошел, как он придумал это сделать.
Он отвратительный, но тем не менее он рабочий.
Это что-то другое.
Отвратительный.
Отвратительный в смысле с точки зрения эффективности.
Такое в раутере писать нельзя.
То есть так нельзя.
Оно работает, но на издевательство какое-то.
А первый спот нормальный.
Он организовал...
оно быстро, все они начинают, сразу в какую сторону идут?
Они говорят, а, говорят, ну, фигня вопрос.
Мы проверим, есть ли такой метод, есть ли такой URL, ты уже зарегистрировал, но с другим методом, и будем давать 405.
Ну, логично.
Мы для этого пойдем в стандартную библиотеку, и вот используем ее.
И идут в стандартную библиотеку, используют, оно что-то похожее и в стандартной библиотеке, но оно не про то.
Оно вообще так не умеет работать, оно не умеет матчить по методам, умеет матчить только по URL.
Это все у них, вся логика разваливается, и попробуй ему объясни, что так оно не работает.
Эта штука говорит сразу, в процессе размышлений сказала так, пойду в стандартную библиотеку, опаньки, она так не умеет.
А давай я так попробую.
Не, значит, надо нам самим устраивать список вот этих всех раутов, которые мы зарегистрировали.
Вот такую я структуру придумаю для этого.
Вот так буду матчить.
Что оно не сделало сходу, это, ну, я бы сходу это тоже не сделал.
Некоторые рауты можно так и объявить, которые будут такой...
Ну, как со звездочкой, типа.
Будут матчить все после слэша последнего.
Вот до этого она не дошла сама без подсказки.
Там методы правильно сделать.
А все остальное сделала прям прекрасно.
Тесты не сломала.
Сотни тестов не сломала, что само по себе удивительно.
Я бы сломал, когда бы это делал руками.
Это что-то особенное.
Я под впечатлением.
Но на практике я вчера дошел до ситуации, когда работать с этим маленьким кодом, то есть контекста-то мало, запросов не так много, оно мне сказало, у тебя осталось 25 запросов.
Если сейчас превысишь, в следующий раз можешь зайти через неделю.
Прям жестоко у них.
7 февраля, говорит, приходи в следующий раз.
А ты... А у тебя часть же 5+, да?
Ну, да, платный, да.
Даже тим.
Я хотел спросить, а как по твоему с Pro, с O1 Pro?
Ну, да, понятно, тебе она недоступна.
Недоступна, не знаю, как там.
Там больше запросов, но их несущественно больше.
Ну, согласитесь, жестко.
Я имею в виду сравнение от Аймини Хайса О1 Pro.
Вот именно двух моделей, а не по количеству запросов.
Ты знаешь, оно на глаз примерно то на то и выходит.
Дело в том, что О1 просто может думать сильно дольше в результате.
Да.
Знаешь, как раньше запускали установку Corel DRAW и уходили на переходы.
Ну, это где-то в конце 90-х.
Для таких задач типичных я ее попробовал как замену, просто как Клода замена.
Она, в принципе, наверное, имеет смысл, но я бы не стал ее напрягать для таких простых задач.
Ну, там, допиши код, сделай, чтобы как похоже было.
Оно и в этой ситуации, по-моему, лучше Клода, но если бы не было таких лимитов, то, возможно, имеет смысл.
А так я бы ее оставлял только для таких тонких задач, в которых и человек не знает, что делать.
У меня, как обычно, шутка юмора, но шутка явно не моя.
Я Грише вчера показывал, не знаю, Гриша, заметил ты или нет небольшое видео.
У меня есть любимая задачка, это сделать виджет для Хьюга, для сайта на базе Хьюга.
И, в общем, с ней как-то плохо справляются все.
Я уже начинаю думать, что, может, движок так просто не умеет правильно сделать.
А они-то, в общем-то, все правы.
Но меня тут зацепило другое.
Значит, у меня совершенно стандартный запрос.
Я пишу, что, типа, вот, сделай мне так, вот мой конфиг от Хьюга.
И вот у меня, так сказать, такое вот есть у записей во фронтметр.
После чего я...
Тут вот смотри, у меня глаза лезут, так сказать, на лоб, где-то там дальше линии волос.
Потому что... Вот, Женя, угадай, пожалуйста, на каком языке размышляла о тайме Нихай в ответ на запрос на английском с конфигом тоже на английском?
На русском языке подонков.
Нет, на русском она ответила, причем на довольно литературном.
А размышляла она на каком, по-твоему?
На китайском.
На иврите.
Замечательно.
Да, реально.
Почему у меня глаза в глаза так полезли?
Думаю, ну, блин, я понимаю, что я... А вы что, батенька антисемит, что ли?
Чего вам иврит не понравился?
Нет, я просто... Во-первых, я ничего не понимаю, что она размышляла, как ты понимаешь.
Так учить надо древний язык.
Вот.
Вот с этого я чувствую и начну, да.
Нет, я тут в одном месте нашел, так сказать, дефолт таймформатинг, и я догадываюсь, о чем это теперь в этом месте, да.
Но это просто, причем это так прямо много, это три экрана размышлений у нее получилось.
Кстати, вот эти резоник-модели читать рассуждения, это прям любопытно.
Так, вот, Бобук, а ты думаешь, что это правда, вот, типа, прям конкретно ответ на DeepSeek, и ты считаешь, что это вот достойно?
Ну, не знаю, DeepSeek же, что меня, по крайней мере, удивило, не сама модель, а то, что она опенсорсная, то есть там же запускали чуть ли не на кастрюле уже.
Она опенвейтная, то есть давайте не путаться.
Ну, да, да, да.
Подожди.
Но вообще ОТАИ-мини и ОТАИ анонсированы в декабре месяце, когда про дипсик почти никто не знал.
Просто не забывайте.
И Альтман пообещал релиз ОТАИ-мини в январе-начале февраля.
Это было в декабре месяце, когда они ее анонсировали.
Да, Вова, тебя перебили грубо, скажи.
Ну, это, безусловно, ответ на дипсик по темпу, в смысле по времени.
Сравнивать его с дипсик просто глупо, потому что, безусловно, есть модель с открытыми весами, это очень круто, запустить ее на кастрюле нельзя, ты людей не обманывай.
Можно запустить дистиллят из этого.
Ну, то есть это как, знаешь... А кто-то же писал, что на двух ультрах, по-моему, запустили, нет?
На двух этих, типа M3.
Запускали даже на одном макбуке 192 гигабайта памяти.
Оно отвечает со скоростью 10 токенов в секунду.
Да, конечно, так тоже можно.
Это не называется запустить на кастрюле, извините.
Кто-то запустил на больших картах, две больших карты прицепил,
с каким-то диком количеством этого рама, ну, GPU-шного, и утверждает, что полную модель смог запустить.
Я не знаю, брешь ты или нет.
Нет, полной модели нужно примерно 170-180 гигабайт памяти.
Ну, это так много?
По мнению...
По мнению OpenEI или Клода, наверное, да.
Для реальной эксплуатации, чтобы получать нормальную производительность, нужно порядка 240 гигабайт памяти на видеокарте.
Нет.
Запустить это на двух консюмерских картах нельзя.
Можно запустить, ну, типа взять, даже если урезанные А100, можно взять штук, наверное, 6-8 и запустить.
Можно ли будет этим пользоваться?
Можно.
Можно, да, можно.
Ну, дома ты жить, конечно, не сможешь, хотя ты сможешь, наверное, в подвале поставишь.
Шуметь будет довольно сильно.
Но в целом это возможно.
Другое дело, что непонятно зачем.
Ну, то есть, одному человеку зачем это?
Тебе зачем это запускать на своей машине?
Чтобы красиво.
Во-первых, это красиво.
В этом смысле можно.
Но самостоятельной ценности эти веса особенно не имеют.
И на самом деле ценность там основная вообще не в весах, а в публикации, которую DeepSeek сделали.
Потому что там много интересных, прям прикольных находок на тему оптимизации и вообще как можно сделать все по-другому.
Но обучать это все довольно дорого.
Инференс на самом деле для одного человека тоже довольно дорогой.
И смысла особенного, конечно, это не имеет.
Возвращаясь к O3.
Очевидно, что это следующее поколение.
Да, про него говорили уже очень давно.
Все знают, что O3 есть внутри OpenAI последние 9-10 месяцев и всякое такое.
Пользоваться этим надо.
На самом деле надо, потому что все тесты показывают, что пока это сейчас самая передовая модель.
Еще раз повторюсь, это не замена GPT-Cho.
Это именно Reasoning-модель сама по себе.
Тут интересно, что по всем слухам те же 9-10 месяцев внутри OpenAI уже есть GPT-5.
Это в смысле как раз вот следующее поколение LLM, в смысле чисто текстовые модели.
И когда мы увидим O3 поверх GPT-5, вот это будет прям интересный прорыв.
Подожди, а когда ты говоришь про О3, который не заменяет GPT-ЧО, в практическом плане, допустим, если забыть на секунду, что у нас лимиты быстро доведут до цигунды, а почему бы ее не использовать для всех задач, для чего мы ЧО используем?
Ну, потому что это очень медленно будет, потому что ты, кроме этого, ты пытаешься внести излишний интеллект там, где в этом нет необходимости.
Говоря, ну, давай, если сильно упрощать, представь себе, что ты за рулем автомобиля, у тебя большая часть действий сведены к автоматизму.
И там, где автоматизм, там GPT-4o.
Если ты представишь себе, что ты вместо автоматизма решаешь использовать, ну, как бы, всю глубину твоего интеллекта для управления автомобилем, в целом, каждая твоя задача будет чудовищно замедленной, потому что тебе нужно просто продумать это.
Продумать, как конкретно, какой рукой ты будешь переключать, ну, не знаю, рукоятку передачи, блин, рукоятки передачи у тебя, наверное, нет.
Ну, хорошо, ладно.
Какой ногой ты будешь нажимать на какую педаль.
На какой угол ты обязан будешь что куда повернуть.
То есть, все вот это вот, то есть, весь reasoning и все размышления в процессе, оно на самом деле чудесным образом замедляет и улучшает все.
Подавляющее большинство действий ты, как интеллект, совершаешь самостоятельно.
Ну, не то, что рефлекторно, а автоматически.
Мы туда не ходим за рефлекторными задачами.
Я имею в виду программистские приложения.
Мы туда ходим за задачами, которые даже простые на вид оказываются не такими простыми на практике.
Даже задача «А напиши мне тесты для кода, которые вот здесь существуют», она типа техническая, правильно?
Есть вход, есть выход, все в принципе формализовано.
Вот код, посмотри, как выход сопоставить с входом.
Но на практике эта задача не такая простая, как кажется.
Мне показалось, что за написание таких тестов для закрытых функций, относительно таких иммютабл функций, O3 Mini справляется прямо лучше, чем Клод.
Нет, конечно, лучше.
Конечно, лучше.
Еще раз.
Тут надо, наверное, в другом месте водораздел проводить.
То есть для Клода и Чо и подобных систем самое естественное применение — это completion, код completion.
Потому что там нужно просто продолжить написание текста.
Там не нужно большого интеллекта.
В тех местах, где у тебя есть, условно говоря, принятие архитектурных решений хоть какого-то уровня, в этом месте тебе нужно подключать либо O1, либо O1 Mini, либо сейчас O3 Mini вполне себе подключать.
То есть ты говоришь о том, что от Аймини это некий мидл в сравнении с джуниором, каким был GPT-4.
Я говорю, что резонинг модели... Ну, по уровню решения задач.
Нет, еще не тянет она на мидло.
Нет.
Это дело здесь даже не в медле вообще.
Дело в том, что есть задачи, которые требуют применения размышлений, а есть задачи, в которых размышлять не то, что не просто не надо, а скорее вредно.
И, собственно, вот здесь сейчас происходит вот раздел.
У нас нет единой интеллектуальной модели, которая умеет и то, и то одинаково хорошо.
По уму-то, по уму, что было бы?
Было бы круто сделать такой роутинг, причем желательно внутри модели, который выглядит так.
Если задача выглядит для меня максимально простой, и я уже знаю, как ее решать, то я просто фигак и использую условно-численную модель.
А сама модель не может решить?
Слишком сложно передам старшему брату.
Нынешние издания модели просто всегда долго думают.
выстраивают цепочку и думают, и думают, и думают.
Вообще, слушай, Гриш, кстати, тебе не кажется, что это чем-то похоже на некоторые компании, которые вдруг останавливаются, начинают решать экзосоциальные вопросы.
А надо ли нам внедорять эту функцию или еще чего-то?
У меня такой ассоциации нет.
Еще раз, у меня...
У меня нет и ассоциации с тем, что тут какие-то уровни есть, там, джуны, синеры и вот это вот все.
Это просто принципиально разные вещи.
У тебя бывает код, который ты пишешь на уровне автоматизма, и там нужны базовые лингвистические модели.
А есть места, в которых тебе надо подумать.
Это ведь то, что Эйдер делает, да, с разделением на архитекты и кодеры.
Да, ровно так, ровно так.
Ровно так.
Спрашивают, у OnePro лучше ли для анализа кода.
Да, для анализа кода у OnePro лучше, но нужно понимать, что у них разные лимиты по резонингу.
Грубо говоря, типа, OAN Pro может сидеть и генерировать рассуждения в процессе, ну, я не знаю, ну, типа, по 10-15 минут легко.
То есть, грубо говоря, у них разные лимиты в движении, поэтому напрямую сравнивать O3 и OAN невозможно.
Но сейчас O3 Mini, которая в режиме High Reasoning, она сравнима с аутпутом у обычного OAN.
Вот так вот.
И ООО-3, я не знаю, как у ООО-1, но меня контекст тоже порадовал.
У них 200 тысяч входных токенов и 100 тысяч выходных токенов.
У ООО-1 так же.
У ООО-1 так же?
У ООО-1 так же, да.
А у ЧО?
У ЧО-то меньше вроде бы было?
У ЧО 128.
Ну, 200 это приятно.
Кстати, у Клода большие контексты, да?
Я не помню, что... 200.
200 тоже.
Значит, для меня 200.
Они все примерно до 200 выглядят.
У Gemini, гугловской, миллион на Flash и 2 миллиона на большой модель.
Только такая фигня выходит.
Как-то так.
Еще большая фигня выходит.
Я тебе кидал ссылку Minimax китайская.
У нее 4 миллиона.
Я вам скажу, как практик, мне O3 Mini понравился.
Мне понравился он и для решения таких задач.
Найди то, не знаю что.
Я не знаю, как это сделать.
Придумай сам.
Это редкий случай у меня использования.
Я вообще, потому что я ему... Тут пока успехов не было в таких задачах.
Вот 3 мини — это первый реальный успех.
И для задач, которые типа технически, но в принципе даже для человека слишком муторные,
Но вот у меня есть проект, который написан с Монго Драйвером, который в 2018 году перестал поддерживаться.
И я хочу, чтобы ты все переписал с Монго Драйвером, который современный.
Она нифига не простая задача.
То есть не просто все очень реплейс.
Там много чего менять надо.
И тесты адаптировать.
И причем делать это как-то аккуратно, чтобы увериться, что не поломал ничего.
Вот для этого тоже O3 Mini работает, мне показалось, лучше, чем Клод, которым я до этого пользовался.
Так что я... Даже сомневаться не надо.
Даже сомневаться не надо.
Конечно, это очень крутая и приятно работающая модель.
Прям... Ну, я же не зря тебе тогда так восторженно написал, что срочно иди смотри.
Потому что это прям большое дело.
Это совершенно другое.
Ну, давай так.
Я думаю, что разница на глаз, на разница в качестве между...
к лодам и тем, как сейчас генерит код и архитектуру нынешнего 3.3 мини в хай-режиме, наверное, ну я не знаю, типа процентов 20-30, а это прям огромный разрыв.
Ну, разница, по ощущениям, примерно такая, как между GPT-CHA и Клодом.
Клод лучше для таких задач.
И вот примерно такая же разница между 3 Mini и Клодом, только уже с другой стороны.
Это большой шаг.
Большой шаг, да.
Я согласен полностью.
Так и есть.
Молодцы.
А у меня вопрос.
Давай.
А мы уже про дипсик или все еще про... Не, мы пока про... А, ну ладно, а у меня про дипсик.
Ну давай постепенно в дипсик свалимся.
Да, да, у меня про дипсик два вопроса к Бабуку.
А там у нас много тем, на самом деле.
Я какую-то выбрал про липсик, да.
Какая разница?
Я, кстати, хорошую выбрал.
Это семи анализов.
Они очень крутые.
Да.
И, кстати, классная статья.
Я узнала из нее, что это не какой-то там левый стартап, а это прям какой-то... Ну, то есть вот эти чуваки начинали еще до того, как это было суперпопулярно.
И свои видеокарты они тогда купили и так далее.
Это Pet Project вообще.
Ну, Ксюш, ну...
Да, а еще они платят разработчикам типа до миллиона триста долларов Китая.
Для Китая, мне кажется, это прям много.
Может, китайские доллары платят?
Нет.
Ну, в смысле, они просто там в универах самых главных чуваков собирают.
Не то, что они всем так платят, понимаешь, а в смысле у них прям реально очень такие конкурентные зарплаты.
Вот, Бобок, но вопрос не об этом.
Вопрос первый.
Почему был такой хайп?
Хайп почему был?
Да, то есть, да.
Потому что это первая модель с открытыми весами, которую ты можешь запустить, и которая по качеству, которая сравнивают инженеры, сравнима с решениями от OpenAI.
До этого таких моделей на самом деле не было.
И в этом смысле это прям прорыв.
Вторая часть этого прорыва заключается в том, что...
Говорящие головы DeepSeek утверждали, что они достигли этого прорыва примерно за 6 миллионов долларов.
И в этом месте начался хайп, потому что, напомню, для того, чтобы аналогичного прорыва достичь OpenAI, нужно примерно в 100 раз больше на глаз.
А NVIDIA от этого хайпа уже оправилась?
В пике ушло оно.
Ну, а как тут понять?
Дело в том, что если сравнивать текущее состояние NVIDIA с полугодом... А на цену выше сентября месяца, если что.
Сравнивать это с полугодом назад, то окажется, что NVIDIA прям в хорошем плюсе до сих пор.
И я думаю, что NVIDIA быстро вернется обратно, если она еще не оправилась.
Я не смотрел сегодня на курс, ничего такого.
Нет, так себе она.
3,6% в последний день упали.
Подожди, а у меня...
По этому поводу у меня тоже вопрос.
Почему Power and NVIDIA, а не OpenAI?
Потому что железа меньше надо, оказывается.
Все равно его много будет надо, если всюду засунуть эти модели.
Смотри, для того, чтобы эксплуатировать модели, нужно совсем немного железа.
Для того, чтобы обучать, нужно очень много железа.
И большое количество железок, которое сейчас закупается и всякое такое, оно нужно именно для обучения.
И когда чуваки говорят, что они, ну, мы тут обучили все на очень небольшом количестве железок всего за 6 миллионов долларов, это впечатляет.
Ну, в смысле, все такие, о, ну, смотрите, там вот в NVIDIA говорят, что потратили 600 миллионов долларов.
А тут говорят, что потратили 6.
Это что значит?
На самом деле можно использовать в 100 раз меньше железа для этого, для обучения, для всего.
А вот есть какое-то независимое подтверждение их заявкам?
То есть, по-моему, аналитики такие типа ХЗ скорее склоняются.
Да нет, нет, там все очень просто.
Дело в том, что китайцы и американцы по-разному считают расходы.
Это цифра в 6 миллионов долларов.
Это цифра на финальный прогон обучения.
То есть до этого же были какие-то пробы и ошибки, которые ничего не стоили.
Это во-первых.
Во-вторых, это без учета железа, потому что, цитирую, железа у нас уже было.
А, не, ну тоже тут, знаешь, это тогда как посчитать?
Давайте шаг назад.
Это вообще не про R1.
5.6 миллиона долларов это про один прогон обучения в этой
не рассуждающий о базовой модели в декабре месяце, которая вышла.
А так призов модели нет никакой, честно.
Нет, нет, нет, там просто нет никаких чисел, нет никакой информации.
Потому что резонинг-модель учится сильно дешевле.
Потому что R1, в смысле, потому что базовая модель учится сильно дешевле.
Еще раз, значит, в чем история вообще этой компании?
Это не компания, которая занимается разработкой моделей.
Highflyer, которые стоят за DeepSeek, это огромный алгоритмический хедж-фонд.
И в свое время они закупили много железок, которые в Китае можно было закупить.
Дело в том, что в Китае есть довольно жесткие ограничения на продажу...
как бы официальную продажу того железа, которое разрабатывается NVIDIA, и там можно купить только довольно сильно урезанные карты для, ну, как бы для обсчета.
Там два варианта, там либо H800, либо H20 покупаешь, и, ну, типа, скорее всего, у них была огромная пачка H20, они, наверное, ну, давай так, они как бы существенно более слабые, чем топовые модели, которые сейчас есть на рынке.
И, ну, дальше получилось вот что.
У них есть дешевые GPU, у них есть дешевая электроэнергия.
И они такие, ну, что бы еще поделать?
Ну, вот, типа, давайте, нам же все равно нужно заниматься лингвистическим анализом новостей и всякого такого.
Давайте будем пилить собственную модель.
И нынешний вот этот R1, это же, ну, действительно, резинк-модель на основе их старого решения.
Они больше...
Больше двух лет они пилят свою собственную лингвистическую модель большую и текущий релиз, третий мажорный релиз этой лингвистической модели.
Так что они не новички в этом месте, но они все это делают на сдачу от работы хедж-фонда.
То есть, когда у хедж-фонда не загружены полностью железки...
Давайте позанимаемся еще вот этим.
Понятное дело, что при таком подходе они говорят, ну, железо у нас уже было, можно не считать.
Чтобы вы понимали, у них железо по самым скромным подсчетам где-то приблизительно близко к миллиарду.
В смысле, их железо стоит близко к миллиарду.
Больше.
1,2.
Ну, в общем, как мы не знаем.
Что-то порядка 50 тысяч в TH800 и так далее.
Еще раз, мы не знаем их закупочную цену.
Но согласитесь, что хайп они словили какой-то просто безумный, то есть, типа, вот реально всю неделю у тебя просто, то есть, эти новости про дипсик, я не знаю, были из каких-то, не знаю, источников, которые вообще там, типа, я не знаю Есть еще один фактор, почему это так на всех подействовало
Потому что это первая китайская модель, которая что-то показывает.
А, вот это спутник момент, вот это вот... Это не первая китайская модель?
Нет, это первая китайская модель, которая что-то показала.
Да, конечно, до этого был Квен, уже там что-то показывал и так далее, но это первая китайская модель, которая сравнима по качеству с лучшими американскими моделями.
И сразу возник вопрос, а как они, собственно, где они взяли карты?
Как они обучили?
Не проиграли ли мы в бит?
Погоди, а Бобок, я помню, рассказывал здесь про то ли Али Бабу, то ли еще кто-то, у кого хорошие модели были.
Я не помню, кто.
Но кто-то тоже из китайцев.
У меня нет ощущения, что это первый раз.
Нет,
Она была неплоха в определенных задачах и так далее, она и сейчас неплоха, кстати, они на этой неделе выложили Квен Макс, это очень прям хорошая, ну, я бы сказал, на уровне G5-4, ну, G5-чо, вот, моделька.
Нет.
Ни одна из них не приближается к GPTHO.
Ни по каким тестам.
Кроме их собственных, конечно.
Еще раз.
Китайцы выпускали логистические модели с 23-го года.
Выпускают их плотно.
Выпускают их постоянно.
Они конкурируют с ламой.
Они не конкурируют с клаудными решениями типа Клода или GPTHO.
По следующей причине.
Никто из европейцев не в состоянии оценить то, насколько хорошо все эти штуки работают на китайском.
Я предполагаю, я могу предполагать, что на самом деле китайские модели, которые существуют внутри, там какой-нибудь, не знаю, ЖПУ какой-нибудь или там GLM, который делал университет с этой самой, как называется, Синьхуа.
И Квен на китайском Работают совсем не так Как мы видим на английском языке Потому что их задача другая Они работают на внутренний рынок Интересно, глобальная токенизация и эмбеддинг Он же отличается, наверное, в разных языках Да, я вот и говорю А прикиньте, на китайском окажется Что они быстрее будут отвечать На самые крутые какие-нибудь вопросы Нобелевских лауреатов А на английском нет
reasoning модели в современном мире.
Это очень интересная штука, на самом деле.
Reasoning модель в момент, когда она начинает рассуждение, иногда переключается с языка на язык или выбирает тот язык, который с точки зрения этой модели наиболее эффективен для размышления на эту тему.
И, конечно, это все промежуточное звено эволюции, потому что человеческий язык в этом месте вреден.
И я думаю, что мы дождемся того момента, когда reasoning будет
Ну, Ризаник придумает свой собственный язык.
Да, ну слушай, наверное, там важно, на каком языке она эту информацию поглощала.
А так как большинство в современном мире научной литературы, научных статей, у китайцев тоже много, но на английский все еще впереди.
Поэтому, наверное, если мы говорим про науку, она, наверное, будет отвечать все-таки.
Нет?
Нет, нет.
Почему?
Ну, по непонятной причине, например, на многие вопросы в области биохимии часто мы видим переключение на французский, потому что эта твоя сегментация грубая на языке, она на самом деле очень, ну, такая, она скользкая, в смысле, что ты говоришь в среднем по науке, а нет, ризинг-модели не надо в среднем.
Ее интересует этот конкретный вопрос.
Нет, я согласна, да.
Слушай, дальше, можно еще вопрос?
Все, наверное, читали, что DeepSeq иногда отвечает, что он ChatGPT, соответственно, ChatGPT использовался в изучении, и мне интересно, как вообще развивается по боку эта область, когда одни модели, ну то есть у ChatGPT вообще у них какое соглашение?
То есть можно их использовать для обучения чего угодно или нельзя?
То есть это они нарушили или так можно было?
Мне кажется, это самая будет горячая индустрия, когда одни модели обучают другие, а потом они еще обучают другие и так далее.
Правильно?
Это постановка вопроса.
Звучит вообще анекдотично.
А Чаджи Петти на чем учился?
Извините.
Нет, это я согласна, чат GPT учился на всем остальном, то есть все мемы на эту тему на этой неделе, я просто прям ржала над ними в голос, как чат GPT всю информацию взял, но просто чат GPT же как бы, ну, опять же, это очень интересный вопрос, поэтому я не говорю, что так не должно быть, просто забавно же, как это все выходит.
Нет такой проблемы с точки зрения технической, с точки зрения организационной.
У OpenAI есть ограничения, но не на дообучение собственных моделей, а на fair use, в смысле на грамотное использование и коммерческое в дальнейшем использование того, что ты построила на базе этого обучения.
То есть, по сути, у OpenAI нет претензий к выложенным весам, к этой работе.
У них наверняка будет претензия к тому, что эта модель используется для создания конкурирующего с ChatGPT продукта.
Уже есть претензии.
В этом месте могут быть претензии.
Альтман уже сказал.
они рассматривают возможность пойти в суд.
Претензий какого нет.
Они говорят, что возможно.
Да, они говорят, что возможно.
Ну, то есть больше никто это делать не будет?
Или все такие, да сделаем, а потом уже будем судиться долго?
Все до одной новые опенсорсные модели как минимум частично обучаются на работе с данными, которые готовятся через чат жмите.
Скажем, самая популярная, наверное, из моделей, которые этим прославились, это Fee, это модель от Майкрософта.
Они просто не скрывают этого, они прям текстом говорят, ребят, мы на самом деле придумали способ, мы просеиваем наши датасеты, обучаем не на всем, обучаем довольно хитрым образом, постоянно задействуя в обучении ответы от других моделей, в частности, вот от GPT-CHO.
И это обычная практика, ничего такого здесь нет.
Microsoft это можно, мы все понимаем.
Мне как раз интересно, что дальше будет, потому что OpenAI, на мой взгляд, какая-то, я не знаю, я, может, что-то пропускаю, но там у них что-то не то с моделью монетизации, потому что они сделали первую модель, они, получается, совершили прорыв.
А как бы, ну, а все сейчас их заиспользуют.
И как бы, я не знаю, ну, как-то честно, нечестно или нормально?
Честно в бизнесе, наверное, не очень.
Не бывает, да, но просто как бы, то есть их план, это типа сделать еще более крутые модели и всегда делать самые крутые модели, как бы не очень скелется, мне кажется.
А у меня еще тогда вопрос, раз уж мы введем рубрику интервью с Бобуком про AI.
Спасибо, очень интересные вопросы, да, очень интересно.
Чувствую, что подготовились к интервью.
Давай, я задам группе, чтобы не звучало реально как интервью.
А тот факт, что это open-weight модель, то есть, ну, типа, я понимаю, что условно каждый может запустить.
Понятно, что не каждый, понятно, что железо там серьезное нужно, но тем не менее, например, в каких-то отраслях,
Люди смогут в каких-то компаниях внутри запустить свою модель, например.
Это же big fucking deal?
Или это не особо потрясло устои этого?
Смотри, все-таки запускать такую штуку будут те, у кого уже была установлена какая-то внутри система.
Не знаю, они там Lama подняли или Kven подняли, если они готовы работать с китайскими моделями.
Есть Lama.
Lama большая вполне себе модель, она выпущена давно и в многих корпорациях она поднята.
В чем тут big fucking deal, как ты говоришь?
То есть это резинг первого моделя на Openweight, да?
Или тоже не первая?
Есть другие резинг-модели, они просто менее впечатляющего качества, сделаны менее крутыми командами, вот.
Но в целом это далеко не первое такое движение.
Тут важно подчеркнуть, что это не open source с той точки зрения, что ты можешь это запустить, ты можешь это использовать, ты можешь это развивать.
Но, например, всего пайплайна для обучения никто не выкладывал, конечно.
А есть такие, которые прямо с пайплайном для обучения?
Есть, есть.
Кто-то сойдет с ума и захочет обучить свою модель.
Есть, но еще раз, чуваки из DeepSeek, большие молодцы, они полностью описали всю свою работу.
Они очень хорошо описали, как она работает.
Прям большие молодцы.
И Hugging Face собрали большую инициативу.
Давайте воспроизведем целиком весь пайплайн DeepSeek R1.
И они это, по сути, уже практически сделали.
Можно посмотреть в гитхабе Хагенфейса, есть проект, который называется OpenerOne, который, на самом деле, практически полностью воспроизводит все, все, что сделали чуваки из дипсика.
Это, ну, вот это как раз big fucking deal.
Потому что чуваки прям очень крутую штуку вообще, в принципе, сделали.
Ну тогда, судя по тому, что ты говоришь, это, по сути, они реально просто волну хайпа словили и все.
То есть ничего такого прям потрясающего, шоку и посылающего не было, можно сказать.
Там внутри всей этой истории есть много классных технических деталей, но они просто настолько глубокие внутри того, как работает JRPO или SFT внутри этих моделей, что там внутри есть от чего восторгаться.
Там правда много крутых решений, которые, знаешь, есть такая русскоязычная поговорка «голь на выдумку хитра».
Вот так как у чуваков не было супербольших карточек, они придумывали для себя разные интересные оптимизации внутри.
И эти оптимизации классные.
Я прям в восторге от того, как чуваки это все понапридумывали и сделали.
Но вот этого хайпового коммерческого я не понимаю, особенно с учетом того, что это же типичная история про чуваки далекие от бизнеса по построению интернет-сервисов сделали интернет-сервис.
Вы же знаете, да, что там все данные утекли?
Да, было дело.
У кого?
У DeepSeek.
Ну, в смысле, они запустили веб-сервис, ты мог там зарегистрироваться, общаться, все дела, вот это все.
Так вот, все чаты лежали на незакрытом кластере с кликхаусом, который просто можно было скачать.
Я думал, S3 там какая-то классика.
Ну, вообще, понятно, что они зашли на рынок все-таки, ну, как бы на английский рынок, не понимая культуры.
Потому что дипсик вот так и просится сказать дикпик.
Ну, блин, неужели они не могли подумать о каком-то воле таком?
Мне кажется, им не очень интересно.
Вот не подумали, да.
Но еще раз, прикиньте, это чуваки, которые, в принципе, вообще не про это.
Они занимались научной работой.
И эта научная работа, ну, она правда впечатляет.
Правда, крутая.
Причем в обоих случаях.
И в случае с Deep Seek V3, потому что команда из 120, я не знаю, Ксюша, сколько людей работает в мете над ламой.
Сильно предполагаешь, там небольшая основная команда и много людей, которые вовлечены там
на проектной основе.
Но мы знаем, что команда квантов, которая занимается DeepSeq, это 120 человек.
И DeepSeq V3, которая, собственно, простая лингвистическая модель, которая должна конкурировать с Lama 3.3 на 70 миллиардов.
И она просто лучше, чем Lama.
Причем лучше прям существенным образом.
Наверное, это сейчас одна из, если не лидирующая, то одна из лидирующих
чисто лингвистических моделей без резонинга, DeepSeq V3.
И это прям, ну, вот это прям очень большое дело, как небольшими усилиями чуваки это сделали.
Вообще, мы близки к очень интересному моменту в жизни, прошу прощения, в жизни всех вот этих текущих моделей, потому что, судя по всему, у нас как бы дальнейшее развитие нейронок во многом, ну, давайте сильно упрощать, будет происходить так.
Ты строишь какую-нибудь очень большую лингвистическую модель, прям гигантскую, такую, что она прямо дико тормозит на текущих каких-то, ну, типа на генерации текста, да, на текущем железе.
Ты делаешь от нее дистиллят, берешь этот дистиллят, такую, грубо говоря, упрощенную модель, начинаешь ее обучать, она тупее, очевидно, чем основная, начинаешь ее обучать, обучать, обучать до тех пор, пока она по качеству...
не приближается к основной модели.
И у тебя получается, что в этом месте, мне кажется, мы уже обсуждали как-то, есть все такие модели, они обучались на RHF, в смысле, инстракт-модели обучаются на RHF.
Это Reinforcement Learning, в смысле обучение с подкреплением, с Human Feedback, RLHF.
Так вот, прикол в том, что DeepSeq в его текущем виде, и в этом вся фишка этой публикации, обучен без Human Feedback.
То есть он там есть, но его прям очень ничтожное количество.
То есть, по большому счету, вместо Human Feedback в этом месте выполняют другие, более старшие лингвистические модели.
И при этом ты получаешь качество, которое зачастую при грамотном подходе может стать выше, чем оригинальная лингвистическая модель.
И это, конечно, очень крутая история, потому что это означает, что дальше действительно можно, как Альтман прав, можно закидать железом эту проблему и сделать прорыв в лингвистических моделях, не привлекая биологические интеллекты.
Просто закидать железом и заставить модели обучать друг друга.
То есть ученик превзошел учителя?
Ученик при должном старании превосходит учителя, да.
Всегда должное старание-то.
Куда же без должного старания?
Там есть один момент, который чуть-чуть это подрывает.
Потому что они же описали две модели, R1.0 и R1.0.
Вот R1.0, который действительно обучен без всякого файн-тюнинга и human-фидбэка, она очень нестабильна на старте.
А чтобы это обойти, они добавили файн-тюнинг на небольшом количестве высококачественных ответов в R1.
И вот так оно, так сказать, на старте происходит.
перестало колебаться.
То есть тут как-то все-таки... Да.
Нет такой проблемы в том, что ты, когда запускаешь какой-то продукт... Ну, давай так.
Когда делаешь какой-то продукт, у тебя задача запустить продукт, а не заниматься чистой технологией.
Чистая технология...
Ну, чисто в подходе без использования human feedback восхищает.
То, что сейчас, прямо сейчас невозможно этой технологией пользоваться, ну, так бывает, там, пройдет несколько лет, и мы увидим решение чисто на... То есть ты хочешь сказать, что это fake it till you make it?
Нет, я хочу сказать, что они не говорили о том, что они выпустили модель, которая без человека.
Нет.
У тебя часто нужно что-то сделать, что позволяет тебе стартануть прямо сейчас, не дожидаясь...
того времени, которое у тебя потратится на бесконечное обучение или бесконечный ресерч.
Нужно было запустить продукт, они его запустили.
Если для этого нужно было отойти от чистого решения и добавить туда небольшое количество нечистого, ну, хрен с ним, в чем проблема.
Перед тем, как мы перейдем на следующую тему, у меня, Бабу, к тебе главный вопрос есть, который мне задали десяток раз, на который я ответить не могу, но тебе передам право на него ответить.
Так в понедельник NVIDIA покупать или нет?
Я не знаю.
Честно говоря, я думаю, что будет поздно уже, наверное.
Мне кажется, она скакнется.
От того, что кто-то нашел способ выкопать меньшим количеством лопат, аналогичный котлован, не значит, что лопат понадобится меньше.
В будущем.
Все там не так просто.
Я думаю, что лопаты будут еще долго в цене.
Конкретный вопрос.
Когда NVIDIA упадет настолько, что надо все бросать и продавать игрушки ребенка и покупать?
У меня есть ответ.
Я вам не скажу.
Я думаю, что никогда.
Душки твоего ребенка не продашь, потому что это сонус.
Но сонус дорогого стоит.
Долларов за 300 можно продать.
Может быть, лучшая шутка Грея.
Кстати, по поводу этой самой акселерации.
Ну, когда пенсионерки начинают код писать, знаешь, да, Ксюша, акселерация такая.
Тут Грэй удивил.
Всего 19 лет в нашем подкасте, 18 лет в подкасте.
И он, кроме шуток, показал себя с интересной стороны.
Дорогие слушатели, я вам объясню ситуацию.
Есть у нас вот этот сайт новостей, который... Аппи, которому я писал, ну, когда Ксюша еще наверняка под стол пешком ходила...
наверное, головой только задевал.
А Леша вообще еще не родился?
Нет, он верхнюю крышку стола уже задевал головой в это время.
И Грэй придумал, как в этот API засовывать тексты новостей, при этом пройти по ним, я же ничего не путаю, пройти по ним AI, чтобы сделать из них красиво.
Мне в голову не приходило, что, во-первых, у нас есть такой API.
AI писал весь этот код.
Там, на самом деле, readability внутри.
А, ты с readability сделал, да.
Это я потом улучшил при помощи AI.
Нет, я сказал бы, что ты не улучшил.
Я бы сказал, что ты теперь, так сказать, микроскопами все забиваешь.
Потому что микроскоп поблизости есть.
Да, конечно, потому что редабилити... Дорогие слушатели, чтобы вы понимали, значит, у нас задача есть, страница уже загружена в браузер, ну, в общем, наверное, можно ее расширением из браузера достать.
Текст-то весь есть.
Только я в этом месте подключил к расширению редабилити эту библиотеку, которая лежит в основе соответствующего сервиса, вытащил оттуда чистый текст, разбитый на параграфы,
и отправляю вот через пост в АПИ этого самого сервиса на Ньюс.
Значит, Женя делает не так.
Женя берет весь текст, отправляет его в GPT и говорит ему, разметь мне его, пожалуйста, вот здесь контекст, вот здесь, так сказать, этот и так далее.
Я не знаю, это такая, значит, пушка, которая стреляет даже не по воробьям, а по мухам.
Вот в этом разница, потому что тебе только первые 18 лет.
Когда пойдешь на вторые 18 лет в игре,
Ты поймешь, что спорить с человеком, который реализовывал это самое редабилити неоднократно по этому самому классическому алгоритму и знает, насколько этот способ условно работающий, то есть работает в 90% случаев, в 10% случаев сосет лапу.
Я абсолютно в восторге от того, насколько лучше, надежнее и прямее это делает самая дешевая модель, которая, какая там самая простая, вот эта Ocho Mini,
Да.
Еще одно замечание для дорогих слушателей.
Дело в том, что всего этого бы не случилось, если бы в админском интерфейсе этого новостного интерфейса можно было бы не просто отредактировать сообщение, но отредактировать его тайтл.
Ну вот согласись, насколько хорошо оказалось, что этого сделать нельзя.
Мы с тобой статутехнологический порыв совершили.
И у меня теперь... Просто с чего все начиналось, что когда добавляешь по ссылке, просто добавляешь ссылку, туда идет робот и натыкается в случае, например, с OpenAI.
Он натыкается на сообщение.
Just a moment, я вас туда что-нибудь... Я даю эту ссылку.
Вот я дал ссылку.
Так на самом деле наш бот туда уже и... Да, наш бот, собственно, уже и показал сегодня два раза это самое just a moment.
А вот результат не парсиня, а захвата страницы и посылка текста ее целиком в OpenAI.
Ну, там промпт несложный.
Я его где-то показывал.
Ну, как несложный?
Человеческий.
Довольно сложный, но человеческий.
Сейчас я его покажу, как он выглядит, этот промт.
Но результат, согласитесь, небо-земля между первой и второй ссылкой.
Причем второй результат, все, что согласитесь, он выглядит как будто бы так и должно быть, правильно?
Там в промте попросено, не фантазируй.
Не фантазируй, вот промт такой показываю.
Вот так выглядит.
Конечно, я Markdown его не смогу дать, потому что тестировать это все для нищебродов.
Дал?
Смог, да?
Не.
Да.
Типа питон, но почему-то он оставил вот эти кавычки.
А, кавычки вначале это от питона, правильно?
А, это я сам виноват.
Я не дал ему название функции.
Я cut and paste сделал без названия функции.
Ну, в принципе, промт виден и так.
Вот с этим промтом у нас все.
В чате пишут у меня по первой ссылке ничего.
Так вот.
Так что да.
Вообще лень великий двигатель PGS.
Ведь можно было все сделать иначе, но тут подвернулся OpenAI.
Ну и вообще.
OpenAI совершенно шикарно.
Согласись, для таких задач подходит.
Которые, казалось бы, сложно, алгоритмически, эвристически, ненадежные.
А тут раз и результат.
Ну ведь круто.
В новом мире живем.
Если смотреть на это никак... Да, говори.
Тебя не смущает, что некоторые куски того, что находится внутри кода, внутри HTML, окажутся с галлюцинациями?
Не очень.
Прямо реально не очень смущает.
Во-первых, мне пока галлюцинации не доводилось видеть.
Я же там его просил дословно это делать.
И он близко к дословному это делал.
Ну, насколько получается.
Смотри, у меня есть традиционный тест, про который я всем рассказываю.
Генери случайную строчку из 128 символов.
Ну, например, просто это мой реальный кейс, который я часто делаю.
И попроси модель типа 10 раз, просто через API, 10 раз вернуть тебе эту строку.
Посчитай, какое количество раз в результате он тебе вернет именно эту строку.
Дело в том, что нынешние лингвистические модели, они же работают, ну, условно, как человеческий мозг.
И когда ты сильно, очень условно, простите, это, конечно, прям сильно передергивает, но тем не менее.
В смысле, у тебя модель при перепечатывании, а она перепечатывать будет эту строчку, периодически совершает ошибки.
И эти ошибки, к сожалению, могут привести к тому, что у тебя будет вот такой странный результат.
И когда ты туда засовываешь HTML, у него такая же фигня.
Он его глазами распашивает, как бы, находит нужные тебе куски, все это делает, всю эту работу выполняет, но иногда может дописать что-то от себя или местами где-то что-то перепутать.
Может, может.
Мы сталкиваемся в гораздо более, так сказать, практическом аспекте с этим, когда вот эти все наши спеллчекеры, которые еще все иаевские, изредка, и чем дальше, тем меньше, могут поменять, собственно, суть текста.
Но это достаточно, во-первых, редкое явление в современности, во-вторых, кого парит в контексте новостей?
Если он чуть-чуть доврет от себя.
Наших новостей.
Особенно наших новостей, на которые мы не особо большое внимание обращаем.
Ну, так вот чуть-чуть чистенько достало.
Да, стало красивше.
Причем вот эта первая статья, которая не захватилась, это ведь не мы тупые.
Это тебе кажется, что мы тупые.
На самом деле, эта статья пошла в Инстапейпер.
Инстапейпер попытался распарсить и отдать нам РСС.
И вот Инстапейпер не справился с ее распарсиванием.
Понятно.
Если бы просто добавить эту же ссылку на наш интерфейс, то мы бы получили тот самый Just a Moment.
И бог-то с ним с OpenAI, хотя у нас много ссылок на него, но ведь похожим образом довольно большое количество новостей срабатывает.
Тот же, по-моему, Bloomberg или кто-то еще.
Bloomberg нас просто заблокировало по региону.
Он говорит, вы не в том регионе, вам не положено.
А есть, на самом деле, у нашего подхода есть еще один приятный момент.
Мы можем таким образом постить статьи за поеволом.
тоже дело, да.
Чего?
Ну, если страница видна, то... Мы же берем из браузера.
А, в этом смысле.
Я подписан, я вижу статью, я могу ее таким образом отправить.
Слушайте, вот это прям круто.
Это как раз сейд-эффект, который стоит всего решения.
Потому что сколько у нас было раз, когда он упирался.
Даже я запустил статью недавно на The Times, и я такой думаю, ну, блин, все равно же она будет запоеволена.
И как-то вот прям больно было это делать.
Ну вот использование такого там расширения, оно как раз решает эту проблему, потому что текст мы достаем неплохо.
Ну я, кстати, попробовал завернуть это в 12-фит, и это типа совершенно вообще там разорвало его просто.
Он что-то там ничего не смог вытащить, ничего не смог распарсить.
Ссылку на лету поменял мне обратно на этот слэш-прокси, который он делал дефолтную.
В общем, 12-фит конкретно сломал наш сайт новостей.
Ничего не смог он оттуда вытащить.
Ну вот у тебя есть два выбора.
Либо я тебя подключу к репозиторию с моим экстеншеном, либо Женя тебе даст скрипт для рекаста.
копипастить буду.
Ты знаешь, у меня есть, Жень, ну, просто я почему так уверенно тебе говорю, что там будут ошибки, потому что у меня есть аналогичный примерно промпт, он, правда, не к, ну, не к GPT-чо, но тем не менее.
У меня в этом промпте есть важное улучшение, оно связано с тем, что я туда запихиваю не текст из букмарклита, как ты, в смысле, не текст из, ну, не HTML из браузера, грубо говоря, а HTML из курла.
Если у меня туда ходит Курл, который скачивает статью и всякое такое.
А что ты запишешь?
Но я этим самым говорю, как он называется, это ОАС-скрипт.
Возьми текст фронт-страницы.
Я понимаю, да-да, я понимаю.
Я к тому, что у тебя это все делается все равно на клиенте.
Я вот что пытаюсь сказать.
А когда ты делаешь на сервере, ты передаешь, по сути, то, что ты выкачал со страницы.
И у меня из-за этого в этом промте есть важное улучшение.
Там написано, что нужно еще одно поле, которое булевое, и оно включается в true, когда страница, которую ему дали на вход, не похожа на статью.
Похоже на какую-нибудь, знаешь, там типа на портал или на страницу с предложением нажать на кнопочку cookie или еще на что-нибудь.
Ну то есть типа, чтобы она не занималась ерундой и сама сразу же сказала, что кажется, что эта страница не похожа на артикл, то есть не содержит на самом деле ту информацию, которая тебе нужна.
Ну да, но здесь, поскольку комбинация человека и машины, тут такой не надо.
Я не запрошу его сделать статью с сайта, который не с новостью.
Поэтому я понимаю твою рацуху, да.
Хорошее дело.
Полезно.
Окей, Ксюша, скажи нам, дорогая, какую тему ты хочешь выбрать?
Сейчас я посмотрю.
Мне кажется, там была какая-то тема, которую мы еще не обсудили, которая была «Ничего».
А, да, Effective AI Code Suggestion.
Там, в общем, я так понимаю, что эти товарищи, они билдят такие код-сугgestions с AI.
И их пойнт в том, что вначале они пытались просто спросить у модели все-все-все, что может...
все идеи про улучшение этого кода.
И они поняли, что первые идеи, ну не первые, а множество идей, которые приходят в голову AI, это всякий байк-шейдинг, ну типа там стиль, имена, ты-ты-ты-ты-ты-ты.
И мне это показалось очень похожим на человеческое ревью.
Ну как часто ты такой пишешь код, и там есть какая-то ну прям реальная ошибка.
И как бы, и такой кто-то ревьюет, и такой, я не знаю, нашел ошибку в комменте грамматическую, и такой, вот, тебе возвращают.
А ты потом, я не знаю, вдруг решил проверить еще один случай, и там, ну, прям реальная проблема.
Ну, в общем, это к тому, что и ай так же.
И они, в общем, решили у ИАЭ в итоге спрашивать, ну, изначально они пытались их ранжировать как бы с приоритетом, и они поняли, что все равно, ну, ерунда к этому ходит, слишком много ненужного.
И потом они решили разделить, что они решили одно, это просто просить у ИАЭ…
столько критические проблемы в пиарах выявлять.
И они поняли, что этот подход гораздо лучше.
Ну и отдельно, если кто-то хочет, там стилистические моменты.
И они даже поняли, что лучше всего загонять определенный стиль, потому что иначе AI может в разные стороны советовать по стилю, что тоже логично.
Ну, в общем, да.
Мне кажется, это как кто-то упоминал сегодня, что у какой-то модели есть архитект мод и кодер мод.
Как-то вот это разные вещи и для людей, и для AI.
Это не для модели, это не у модели, это инструмент такой, который использует модели, но да, у него два режима.
То есть это одна и та же модель, просто у него два мода, и что значит инструмент?
Это AderChat, который использует, например, код, но у него есть несколько режимов, там не только архитектор, ну, архитектор, код, ask и так далее.
Это тулза такая, Ксюша, которая умеет понимать, что проанализировать проблему надо одним, одной моделью, а, собственно, в пиндюре туда дифф правильный, надо делать другой моделью.
Там, знаешь, там дело даже не в модели, а в промпте, скорее.
Ну, да, но и модели они разные используют, в этом, собственно, разница.
Можно модели, да, можно.
Так, меня вот это удивила первая часть, когда они попытались ранжировать.
А почему с ранжировкой-то у них не получилось?
Они говорят, прямо все равно он сбивался на этот байк-шейтинг, все равно.
Что не такие модели-то, ну, приставучие?
Они реально приставучие, да?
Слушай, ну, это как у мозга.
Вот ты смотришь на код и хочешь искать критические ошибки.
Я так же себе открываю ревью и думаю, буду искать только критические.
А мозг постоянно, ой, тут там можно название получше, а тут еще что-нибудь, а тут можно свить.
Ну, то есть, мне кажется, это действительно какая-то очень назойливая вещь, и я понимаю модели.
Просто...
А вы пробовали себе такой код-ревью сами устраивать?
У меня до последнего времени с помощью засунуть в AI-див на незакомиченный или закомиченный этот самый пиар свой и попросить ее поговорить по этому поводу.
Любопытно, кстати, получается.
Я не так давно сделал довольно большой пиар, и он у меня как-то что-то не так.
И тесты проходят, и все в порядке, но как-то ощущение не того.
Я засунул это в клоун, поговорил с ней по поводу этого пиара.
Прямо хорошо разговаривать.
Хексовым человеком поговорил.
Успокоился в конце концов.
Она прям птичками говорит, так, я вот этот твой поинт проверил, все в порядке.
И я потом, кстати, его три вот этот новый засунул.
С таким же результатом.
В общем, это моя пара.
А почему, кстати, она, в смысле, модель, ты имеешь в виду?
Клод.
Ну, наверное.
Или ты уже немножко одушевлять начинаешь.
Хорошо поговорили, посидели.
Наверняка там еще коньячка чуть-чуть.
У меня и компьютер, она...
Потому что машина.
Ага, интересно.
А мотоцикл?
Мотоцикл?
Ты посмотри, у него прямо висят все эти... Ты выхлопную трубу видел?
Чисто по размеру прибора можно понять.
Да.
Ну, в общем, понятно.
Видите что, простите, как это, да.
По вопросу о приборах.
У меня тут, ну, из-за того, что я болел, много разных интересных наблюдений.
Во-первых, до сих пор в восторге от того, что Ауреринг каждый раз мне рассказывает о том, что я заболел за пару дней до того, как я почувствовал по-настоящему симптомы.
Прям говорит, ой, знаешь, кажется, ты заболевать начинаешь.
С одной стороны.
А с другой стороны, бывают такие болезни, которые настигают тебя внезапно.
Вот, например, у меня ребенок из школы привез ротовирус.
Привез он его в тот день.
Ну, вы знаете, да, заразность совершенно чудовищная у этой херни.
И...
Ну, артовирус бывает трех видов.
Значит, когда тебя тошнит, когда тебя... Простите, когда тебе нужно повернуться к унитазу другой стороной.
И есть еще третий вирус, третий вариант, самый неприятный, но мы его сейчас рассматривать не будем, потому что, благо, меня просто тошнило, но тошнило так, как, знаете, как во второй части Скайримуви.
Ну, простите за неаппетитные подробности.
А третий вариант, это когда первые два вместе, да?
Да.
Грею надо было пояснить.
Все поняли и ужаснулись просто, понимаешь?
Ну, каждый, у кого было хотя бы что-то из этого, понимает, что это очень тяжело.
Ксюш, мы в прошлый раз обсуждали, что не у всех дети из школы что-то приняли.
Да слушай, ты, Грея, я об этом даже думала, и я тебе так скажу.
Ты просто не проводил достаточно времени вот в
в тот момент со своим ребенком.
Просто когда на тебя кого-то вырывает не один раз в день, шансов... Там я не знаю, какой должен быть иммунитет.
Ну, реально.
Ну, то есть, что там должен... Ну, то есть, когда у тебя ребенок, вот, малыш... Иммунитет не спасет.
Когда у тебя ребенок, там, годовалик малыша, когда... Ну, он правда не может.
То есть, он не может четко сказать, я сейчас пойду, вот, аккуратненько дойду.
И как бы, когда ты стоишь под стрелой, то без шансов, понимаешь?
Я не понимаю, на самом деле, с чего ты взяла, что я с женой не проводились двумя сыновьями, отличающимися по возрасту, ну, примерно 100% времени их жизни до 17 лет.
Так подожди, может быть, они у тебя не болели никогда этим?
Или как было?
Может быть, жена проводила?
Про жену я не сомневаюсь, если что.
Хорошо.
Нет сомнений.
В смысле, что она болела?
Нет, что жена тоже не болела.
Я сообщаю просто как факт.
Я не помню в своей жизни, чтобы я чем-то заразился от ребенка, который тоже, в общем, не каждую неделю приносил что-то из школы.
Ну вот и все.
То есть ты вообще никогда за 17 лет не заразился ни разу ничем от ребенка?
Я болею в среднем раз в 4 года, раз в 5.
Может, что-то вирусное.
Ну, может, и было, но забыл.
Чего вы прицепились к Гравиту?
Ну, не помнит он и не помнит.
Нет, так это не мы прицепились, это же он прицепился, он же сам позвонил.
Я чего вам, собственно, звонил?
Подождите, ну ведь это... Да-да, я на это и намекаю.
Короче, я, собственно, к чему все это начал рассказывать-то?
Так совпало, что я за день до этого был у кардиолога, и кардиолог сказал, слушай, блин, что-то мне не нравится, как у тебя организм работает, давай-ка мы навесим на тебя холтер.
Ну, в смысле, это, знаете, да, суточный монитор такой, он вешается как ЭКГ на 5 отведений на туловище.
И мужики всегда страдают, потому что это вешается на липучке и на сбритую, как бы это сказать, шерсть.
Это, во-первых, поэтому мужики страдают.
А, во-вторых, у меня холтер еще был отдельно с... Почему страдают?
Потому что потом липучки, когда отлепляешь... Нет, ну, в смысле... Вас мучают эротические сны, да.
Ну, короче, было не очень приятно.
Плюс манжета для измерения давления.
Типа того, да.
Там такая довольно специфическая манжета, с которой практически невозможно нормально спать.
Это отдельная история, потому что... Она до сих пор раз в 20 минут что-то меряет?
Ну, это зависит же от настроек.
Но все равно раз в час тебе меряют давление, даже если ты спишь.
Короче, чаще, чем раз в час, но неважно сейчас, я как бы про другое, бог с ним.
На самом деле, когда у тебя одновременно вместе с этим начинается ротовирус, очень интересно оказалось, то есть это совершенно бесполезное исследование с точки зрения сердца, но очень интересно посмотреть, как организм реагирует на экстренные инфекции в тебе с данными.
Я никогда с таким интересом не рассматривал данные Холтера.
Потому что там просто физически видно, что, ага, вот здесь вот организм почувствовал инфекцию.
И хобана, давление вниз такое.
Потом через какое-то время, ага, вот здесь вот началось как бы интенсивное брожение в пищеварительной системе.
Ну, короче, ты прямо смотришь на графики с Холтера и понимаешь, где что.
И тут я, блин, прямо сижу и теперь вот все это время, которое прошло с того момента, это больше недели, хожу и думаю, что как же на самом деле обидно, что у нас нет этих данных вообще на постоянной основе.
Да.
Я вообще, знаешь, хотела бы чего, вот такое, я просто, у меня кольцо Ора, да, и когда я болела тут недавно, то же самое было, оно прям мне столько всего рассказало, оно такое, там типа, вот, там, major science, у вас что-то не так, я офигела, какой у меня был дикий пульс, у меня обычно пульс там ночью вообще там, ну, у меня очень низкий пульс, то есть у меня может быть там 40 пульс ночью
Вот, оттуда у меня как бы и ночью, и днём вообще какой-то адский пульс для меня, типа 60-70, вот, и я бы хотела как?
Ты такой берёшь телефон, и тебе приходит нотификация «Вот, вы были, ну я не знаю, подвержены влиянию такого-то вируса, у вас есть там инкубационный период 2 дня, в котором вы можете заболеть или не заболеть, типа пейте воду, отдыхайте, кушайте витамин С, сожрите побольше».
Блин, ну же было бы классно.
А потом через день тебе апдейт.
Вы, скорее всего, заболеете.
Ну все.
Ну типа, и потом все, вы заболели.
Ну классно же было.
Почему никто не заморачивается?
А как узнать экспоз вирусов?
Как ты это узнаешь?
Я думаю, что есть какие-то... По сути, есть там давление, еще что-то.
Я думаю, есть какие-то моменты, когда организм начинает бороться.
По вторичным признакам.
Потому что иммунитет начал работать.
По контактам.
Они же тоже пытались во время ковида сделать покрытие, где ты волосы перечислялся.
Да, у нас было такое.
Ну, там, типа, самому репортить надо было.
Типа, что ты репортишь, что ты заболел.
А потом, типа, оно растекалось.
Мне кажется, должно быть так.
Заходишь в школу или в сад, и оно тебе сразу приходит на дефекацию.
Вы были exposed.
150 вирусов, 27 бактериальных инфекций.
Бегите!
Такие сразу красный уровень угрозы, знаешь, включается.
Бобок, если что, у меня ребенок, вот когда ты болел, он тоже сам болел.
И это был тот случай, когда я не заразилась.
То есть я просто прошлую инфекцию схватила, и мне кажется, и как бы это пропустила.
Я до сих пор думаю, что она меня сейчас накроет.
Я такая по ночам думаю, как это я не заболела?
Что я такого сделала хорошо в своей жизни?
Так что я тебя сочувствую.
Да, ну короче, то, что данных нет, прямо грустно.
Да, надо собирать.
Надо всех заставить, а еще лучше вшить в каждого, правильно?
Пусть посылает данные на общее благо.
И пусть яйчику потом все это отправляет, он уже анализирует и говорит нам все, как жить дальше.
Куда же его еще, кроме как яйчика?
Ну да.
Леха, ну раз ты заговорил, ты, значит, тему выбрать хочешь очередную?
Так, а нам не пора еще, да?
Мы еще не дошли до этого самого.
Нет, вроде бы еще есть время хотя бы на одну тему.
У нас с тем вот реально только OpenAI ответил, вот этот O3, потом DeepSeek, DeepSeek, DeepSeek, DigPig и так далее.
То есть как бы выбирать-то не из чего.
Одна, по-моему, тема, которая в принципе не про AI, это ClickHouse или какая-то странная статья от Stack Overflow.
Подожди, а про 1.24, GodTool, позорище это.
Как ты упустил?
Ты хочешь этот...
Я думал, на этой теме Бобук потопчется как следует, потому что это... Слушайте, а у меня внезапная открытие.
А что, сейчас-то наоборот хорошо сделали же.
Нет.
В этой серии просрали все полимеры.
А только я сейчас вспомнил, что у нас гиковский выпуск.
Нет, мы все помним.
А, кстати, да.
Поэтому я ГО-124 выберу, Бобук, а ты скажешь все, что по этому поводу думаешь.
Короче, ты, кстати, не читал.
Была раньше такая проблема.
Если у тебя в Go используется какая-то внешняя хрень, ну, например, штука для генерации моков, а, Леха, ты меня поправь как человек, который статью читал, то для того, чтобы весь этот pipeline свой запустить, ну, Go generate запустить, тебе необходимо иметь эту штуку предустановленной на том месте, где ты это запускаешь.
Если нет, так оно упадет.
И авторы тут почесали, сказали, ну, что-то не так, надо, чтобы и внешние средства могли доставляться системой управления зависимостью, потому что это, по сути, билтайм зависимости.
Я правильно, Леха, объясняю?
Ну да, там еще же надо было как-то прописывать, чтобы, по-моему, он подтащился музови.
Ты же мог ее запускать как-то через эти, через комменты, и, по-моему, он запускал чуть ли не билдил на лету ее.
Ну, оно сейчас так зависит.
GoGenerate так и делает.
Ну, просто, собственно, вопрос в том, какой он запустит, какую версию этой штуки запустит, и как убедиться, что... А, так это как пэкэдж.
Ты же мог как пэкетч ее зареференсить.
Ты можешь же, по-моему, делать как этот, как называют, именно как внешнюю тулзу запускать, а можешь именно как пэкетч ее запускать.
Тогда он, по-моему, ее вытаскивал, собирал, запускал.
Да.
Я не помню, конечно, по-моему, так она работала.
Я читал про такие хаки, как нам добавить эту зависимость, чтобы она сама ставила, но это всегда был хак.
Теперь это такая отдельная часть... Куда?
В Go... Куда это делается?
В GoMod засовывается.
Другой GoMod у них появляется, нет?
мне кажется.
В этом же, по-моему, просто секцию они туда добавили.
Может, секцию добавили.
И лично мне эта идея видится уродской и не
А, все, понял, что они сделали.
Знаешь, про что я говорил?
Я вспомнил, что ты уже мог запускать через GoRun просто, да, и указывать имя модуля, по-моему.
А сейчас они сделали... Да что, все то же самое, они только синтаксис чуть поменяли, по-моему.
Ну как, синтеги поменяли.
Ты можешь теперь зависимость запускать из мод-файла, указывая, в каком мод-файле лежит про нее информация, и введя в зависимость и говоря только URL, а GoModFile будет контролировать, собственно, доставание ее и соответствие той версии, которая в GoMod записана.
Понимаешь?
Ну, типа, ты вытащил, по сути, просто... А, ну, да, как Goran все можно было раньше запускать.
А, что раньше ты запускал, типа, Goran, и у тебя была зашита, эта версия была зашита в раннер сам, да?
А теперь у тебя, получается, раннер управляется централизованно.
Так это же хорошо, что плохого-то?
Мне это плохо, потому что мы какие-то смешиваем козла и барана.
Го-мод, он не для этого.
Го-мод не для того, чтобы...
А почему мы только на этом останавливаемся?
Ну, да, замечательно, мы можем какую-то зависимость, которая на ГО записана, таким образом достать и отверсионировать.
А как быть с другой зависимостью?
Я не знаю, если мне надо какую-нибудь версию мейка определенной совместимости, мы это не покрываем.
Зачем вообще эту проблему решать таким образом?
Это какое-то не то место, чтобы эту проблему решать.
Нет, мейк — это внешняя штука, правильно?
И эта штука внешняя.
Вот этот ОАПИ-код джем, который они показывают, это абсолютно внешняя фигня.
МОК, который генерирует МОК, это внешняя фигня.
Я имею в виду, она внешняя, но она как бы завязана на твой код.
Это часть твоего кода.
То есть это аннотация внутри твоего кода, это триггерит.
А там, не знаю, тот же makefile, он вообще внешняя сущность.
То есть ты можешь собрать чем угодно, правильно?
Не обязательно make.
А здесь оно как бы часть же твоей кодовой базы.
Не-не, представь себе, что в GoGenerate надо собирать, ну, например, ты такой борзый и хочешь сделать все правильно, собирать весь портабан.
И для сборки продобава тебе надо что-то сделать.
Сначала конфиг, потом make build, потом make install, вот это все.
Это тоже через Godgenerate можно запускать же, правильно?
Но оно абсолютно не укладывается в концепцию версионированных зависимостей больше.
Собственно, есть одни зависимости, а есть зависимости первого рода, которые на православном Go записаны, и вот с ними мы сможем как-то особенно правильно работать.
Ну, хрень.
Ну, фигня.
Ну, да, ну, как бы да, но до этого-то тоже, типа, когда ты запихивал туда через, ну, хотя через Гауран это как бы было ожидаемо, да, что ты там версию указываешь, наверное, да.
Ну, не знаю, мне кажется, что, опять же, когда это становится настолько частым примером в экосистеме, когда у тебя генераторы тоже написаны на ГО, ну, на чем еще они будут написаны, правильно, то, в принципе, наверное, даже нормально, знаешь, что, типа, все внешние тулзы равны, но некоторые более равны, чем другие генераторы.
Я не вижу особых причин, почему какая-нибудь тулза, которая с AI, например, какой-то линд делает особо умный, будет написана на Go.
Она вполне может быть на питоне написана.
Это как генератор.
Это как держа ST, как минимум, надо будет парсить.
Ты же не будешь гошные ST парсить на этом, на...
А, или ты не Гошный имеешь в виду?
Я прям целиком засуну промпт, засуну текст, скажу, погляди, чтобы с текстом кода было.
Идематичненько все.
Вполне себе идея для Линтера.
Ну да, но это прикольная идея для линтера была бы.
Реально, такими нашими аннотациями в коде.
Не, я понимаю, наверное, твоё возмущение, но, скажем так, не то, что до этого было хорошо, а они, типа, сделали плохо.
Типа, ну и до этого было, в принципе-то, странно, когда ты там через какой-нибудь гауран умел запускать какие-то штуки.
Но я согласен, что когда у тебя через комменты, через Go Run что-то запускал, у тебя было без разницы, что запускать.
Просто Go был в этом случае еще одна программа, которую ты запускаешь.
Я никогда, кстати, через Go Run не запускал.
Я мог, всегда могом запускал.
Предполагаю, что он в CI-системе установлен.
Это как бы пререквайрмент такой.
Мне видится, они тут разные плоскости.
А версионировал как ты его?
Версионировал на уровне контейнеров, которые... Контейнер с Go версия такой-то, имеет МОК такой-то, линд такой-то, и вот это версионирование.
Не, вот это мне как раз смущает, потому что здесь я как раз за то, чтобы...
Типа, лучше хоть как-то версию закодить в проекте.
Потому что этот генератор, ну, ты же знаешь, типа, какую версию тебе нужна.
И когда ты собираешь локально, например, без докера, да, тебе же тоже надо ту же версию.
И чтобы у тебя не случилось такого, что у тебя локально убежит вперед, а потом на себя и все упадет, потому что версия поменялась.
Не, а как бы запаивать версию в генератор еще имеет смысл.
И они, по сути, все, что сделали, небольшой синтакс Sugar добавили для того, чтобы эту версию в генератор было запихивать удобно.
Ну, типа, наверное, да.
И наши Go-моды в результате, которые так уже разрослись до степени, где мы не понимаем, где разница между настоящими зависимостями и тестовыми зависимостями, теперь еще будем... А что они реально тестовые не сделают, да?
Сказалось бы уже, все, ну вот что вас останавливает?
Но сделайте уже, блин, тестовые зависимости.
Ну, я читал ответ на этот вопрос где-то у них.
Кто-то из больших их пришел, сказал, а мы не видим необходимости в этом.
Это чисто эстетика.
А вот это фигню с тулзами делать так нормально, типа, окей.
Ну вот.
А, ну, кстати, смотри, ну, они, да, тогда они написали, тут еще диф такой приложен, я так понимаю, что фишка в том, что у тебя из зависимости, вот это транзитивные зависимости на тулзун или генерации, например, пропадут.
Ну, это тогда неплохо.
Нет, боже, наоборот, добавятся.
По-моему, добавятся.
А добавят?
Нет, тогда позорище, конечно.
Это убожество какое-то получается.
У тебя вместо миллиона зависимости Индирект будет миллион и сто.
Нет, это чушь тогда.
Реально какую-то дичь тогда они сделали.
Я-то думал, что наоборот это убирают, чтобы это не тащить с собой.
Тогда вообще какая-то глупость абсолютная.
Ну вот, видите, дорогие слушатели, я убедил Леху, что это позорище, не надо такого делать.
Пишите без багов, пишет нам Фокс, и поэтому и без тестов.
И поэтому не понадобится.
И тулзы тоже не надо, потому что животные, что ли, генерить мокие тулзами.
Пишите.
Как же вы будете генерить тесты, мистер Андерсон?
Как же вы будете генерить мокие, мистер Андерсон, если у вас нет тестов?
Именно так.
Тонкая отсылка, тонкая.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Раз мы вспомнили, что гиковские выпуски вот даже почти гиковскую тему обсудили вне ваших идиотских ияев.
На самом деле, я внутри наших идиотских AI-ов принес одну тему для чисто гиковского выпуска.
Ну, уже ладно.
Ну, ладно.
Зачем я поехали нажимаю?
Мы уже поехали.
Мы уже поехавшие.
Темы слушателей надо нажать.
Мы приехали.
Господи.
Так.
Ну вот как раз, пожалуйста, Кликхаус против Монго Ди Би.
Биллион Докс Джейсон Челлендж.
Кто читал?
Я читал, но там такие страшные цифры, там типа в 200, там типа в 2,5 тысячи раз быстрее там что-то работает.
Там типа час на постгрессе что-то запускается, там какая-то агрегация и там, я не знаю, 400 миллисекунд на Кликхаус.
Это типа настолько нереально выглядит, что прям я что-то...
Даже удивился.
Основной пойм в том, что я из этого вынес, что Кликхаус, во-первых, более эффективно хранит структурированные документы.
Конкретно они про JSON-документы говорили.
Причем они настолько оптимально компрессируются, что всех рвет как тузи грелку.
Те, кто даже умеет компрессировать.
Во-вторых, работают агрегационные запросы вообще поразительно как-то быстро.
То есть 2,5 тысячи раз быстрее, чем в Монго, пишет он.
То есть там речь идет, например, чтобы контекст просто дать.
Вот я сейчас нашел даже эти цифры.
1 час 10 минут работает что-то, например, в Postgres, и 400 миллисекунд работает ClickHouse.
То есть это просто вообще несравнимые какие-то масштабы даже.
Это даже странно выглядит.
Ну, в общем, если это все так, то... Ну, сейчас, конечно, набегут фанаты Postgres, я скажу, что просто готовить их не умеют.
Я недавно потратил 24 часа своей жизни, буквально 24 часа, ночью не спал, этим занимался.
Вот 24-часовая сессия была для того, чтобы оптимизировать загрузчик данных, который до этого загружал 100 тысяч записей, а ему сказали, а теперь загрузи 200 миллионов.
И он такой, опаньки.
Сначала всю память сожрал, но об этом я уже говорил.
А потом все это сделал, но за 4,5 часа.
И я понимаю, что 200 миллионов записей, ну, отпарсить, отмэчить друг с другом и записать в Монго, это долго.
У тебя, Бобук, есть ощущение, что 200 миллионов за 4 часа, это много слишком времени?
Ну, многовато, да.
А какое твое вот ожидание?
Сколько оно должно занять?
интуитивное.
Я не знаю, у меня сходу интуитивного ощущения какого-то нет, но кажется, что это медленновато.
У меня интуитивное ощущение, что 40 минут, но оно построено на том, что я подобного размера уже загружал в Монго, и понимаю, что вот эти 12 тысяч записей в секунду, которые были при этих четырех часах, это какой-то позор.
И, скорее всего, можно сделать 200 тысяч, ну, 150 тысяч записей в секунду скорость обработки.
Самое смешное было в том, что процессор весь масштабируется, то есть он парализуется на все процессоры, и при этом на практике он Монго занимал на 128 ядерном компьютере на 200%, то есть два ядра, а сам процесс едва-едва за 100% выходил.
Ну, ответ оказался простым.
Многопоточное программирование — сложная штука.
Если у вас есть дофига этих парсеров, а там было парсеров, не знаю, 300 параллельных в пуле воркера было, оно могло парсить 300 одновременно.
Но, внимание, записыватель в Mongo был один.
То есть все эти парсеры бились-бились, парсили в параллель, а тут такая в Mongo один райтер.
Один.
В один поток.
В результате сделал я парализацию записывания в Mongo этими райтерами, и стало оно... Ну, 40 минут я не смог сделать, но 55 сразу получилось.
Так что... Есть.
Есть куда оптимизировать.
Не знаю, как его примерен, но для меня выглядит все это довольно...
Увлекательно.
Если вот этот набор данных, с которыми мы можем работать, я смогу реально настолько быстрее запускать агрегации разные, а у меня-то не сложные агрегации, то может посмотреть на Кликхаус?
Ты же, бог его хвалишь, говоришь, что он хороший, несмотря на то, что яндексовский.
Конечно, конечно.
Он давно не яндексовский.
Прям много-много лет уже.
Ну, из Яндекса и хорошая-то повылезала, правильно?
Мы же знаем.
Как минимум.
Ну да, кое-что вылезло, да.
Мы сейчас про Грея, вы не подумайте.
Фактически, конечно... Что вылезло, то вылезло.
Фактически, конечно, Кликхаус, мне кажется, это... У меня сейчас гоу-то решение для аналитических баз.
Я прямо не вижу другого варианта сейчас.
А как операционную ее можно использовать?
То есть писать в нее можно быстро?
Или она больше именно на чтение оптимизирована?
Она оптимизирована.
Это не база общего применения.
Ну да, я говорю, не замена по операционным базам.
Лучше писать батчами, конечно.
Ну, как обычно.
Накапливаешь батчами и засовываешь туда.
А какого характера агрегация она умеет делать?
Любого какого придумаешь.
Ну, например, у меня в Mongo агрегация пойти, JSON взорвать по этому полю, сделать по полю, потом сложить эти циферки вместе, посчитать average вот этих циферок, потом сделать какой-нибудь moving average.
Я все это могу сделать в Mongo pipeline.
Я такое могу тут тоже сделать?
Ну, в принципе, да.
Почему нет?
Ну, черт его знает.
Если у него есть сам, если есть Макс.
Ну, я не знаю, какого хестера модификатора у него есть.
Конечно, есть, есть.
Есть, есть.
Окей.
И Джейсон умеет раскрывать, да?
Ну, плоскими делать.
Я никогда не пробовал, но тут важный вопрос.
А зачем?
Ну, представь у тебя структура Order и Executions.
Executions в виде массива там внутри лежат.
А когда я все это анализирую, мне необходимо это плоским образом пойметь.
Мне необходимо получить, допустим, один общий Executions целиком.
Но у тебя же ордера-то ты хранишь в одной табличке Executions, а этот сам в другой.
Нет, нет, не так.
Order и Executions — это один документ.
А зачем ты все в одно хочешь положить?
Потому что она одна суть.
Потому что у нас документная база данных.
Нет, так я же про кликхаус тебе говорю.
А, ну, кликхаус надо будет иначе организовать, вот что ты пытаешься сказать, правильно?
Да, я про это тебе говорю.
И там у тебя не понадобится разворачивать, ну, типа, уплощать JSON.
Он будет уплощен в момент загрузки.
Я понял, я понял, я понял идею.
Не, я на нее посмотрю внимательно, потому что все, что я про нее знаю, это вот подобные статьи.
А как оно на практике, посмотрю, доложу.
Потому что статья меня-то зацепила, цифры тут реально фантастические.
На уровне, что слишком хорошо для того, чтобы быть правдой.
Давай играй дальше.
Так, пропускаем от Аймини.
Дальше идет любопытная история про то, на самом деле там не любители Хоумбру поскамили, а, так сказать, Гугл облажался.
В Гугле по запросу Хоумбру выдавалась рекламная ссылка,
Которая вроде бы вела на сайт Hurlum.ru, но на самом деле не вела туда.
И это был действительно скам-сайт.
Проблема в том, что реклама в Гугле позволяет указать, вот для текстового объявления позволяет указать, как вы хотите, чтобы выглядел URL, ведущий на ваш сайт.
И ты там можешь написать довольно много разного.
Ребята написали www.bu.sh, а вело на самом деле совсем другое место.
В общем, там в ответах к этому твиту, на который у нас есть ссылка, обозначился Логан Кикпатрик, это глава Google AI.
Ну, один из ведущих разработчиков, по крайней мере, или он глава именно подразделения.
Короче, он сказал, что все передал, ребята работают, чтобы так больше не было.
Чтобы Google сориентировал.
А вы видели главный тахак недели по поводу Google?
Ну, как Google запретить, чтобы он не делал вот эти AI-сниппеты к твоему запросу?
Надо дописать слово «факинг».
Как только ты дописываешь запросу «фактинг», сразу он перестает тебе генерить эти самые...
Надо прямо зацепить это на Raycast, чтобы сразу автоматом добавлял.
И будет хорошо.
Ну, что дальше у нас хорошего?
Да, я поправлюсь.
Логан, на самом деле, глава Google и iStudio.
Да никого не волнует.
Главный продукт.
Бугор.
Хороший чувак, да?
Окей.
Дальше запись в блоге у какого-то странного чувака про то, что AI создает поколение неграмотных программистов, где он, собственно, жалуется на то, что вот в какой-то момент у него отрубился доступ к AI, и он почувствовал себя тупым.
Ну, ему предстоит насладиться этим чувством и дальше.
Наслаждаться регулярно, видимо, даже в присутствии AI.
Мне кажется, это фигня вопрос.
Не создает он тупых программистов.
И можем ли мы с тобой, Леха, программировать на Джаве без ID?
вам в VS Code программировать, который даже про Java очень знает.
Блокнотики?
Нет-нет, блокнотики.
А на доске записать, правильно?
Как?
Whiteboard.
Блоксхему нарисуете?
Перфокарту проколем еще.
Вы еще помните, что условия надо записывать внутри ромбика?
Я помню, да.
Короче, ерунда.
Ерунда.
Он рассказывает, что в его флоу AI входит полностью до степени, когда он, значит, тесто упало, он засовывает туда результат, ответ AI пишет, тесто чинит.
Ну да, мы тоже все так делаем.
Но это не значит, что если у нас эту фичу забрать, мы станем, как он тут рассказывает, «О, все, процесс стал, я работать больше не буду».
Можно и так сказать.
Но продуктивность упадет, согласен.
Я иногда так и делаю.
Когда у меня в 5 часов дня, например, какой-нибудь Клод говорит, ну, ты исчерпал лимит и приходи через 2 часа.
Я так и могу прийти через 2 часа.
Не потому что я не могу без него, а потому что мне отдохнуть хочется.
А тут отмазка есть.
Потому что ты злопамятный, ты ему это припомнишь еще.
Это как, помните, старый, это, так сказать, сидишь, мем, дабл, что у нас компилируется, а сейчас будет, а у нас там лимиты на API закончились.
Так что будем теперь все ждать.
Слушай, я уже несколько раз, даже сегодня рассказал эту старую шутку про то, что раньше ставили инсталлироваться CorelDRAW.
И уходили там, потому что у тебя минут 10 наперекор точно есть.
Но она не очень старая, потому что самая старая, это когда ты ставишь WinWord, ну, то есть Microsoft Office с 10 дискет, но ты не можешь уйти, дискет надо менять.
У него в списке рекомендаций первым номером идет «Не использую яйца для проблем, которые ты не понял, не попытался сначала понять сам».
По-моему, вообще фигня.
То ли он не понимает, зачем яйца использовать, да это чуть ли не главный юзкейс.
«У меня есть проблема, мне пришли заказчики и говорят, мы хотим сделать вот такое».
Черт знает, что они имеют в виду.
Термины какие-то, я их погуглил, я ничего не понял, что за термины означают.
Просто идеальный случай для AI, чтобы он мне объяснил проблему, которую я не понял.
Ну, особенно вот эти резины, которые в модели сложные.
Ты же не запихиваешь в него, чтобы он тебе сразу начинал писать.
Да почему?
От промпта зависит.
Можно сказать, сначала опиши мне проблему, предложи мне решение, и давай пять вариантов того, как мы будем это решать.
И давай начинай кодить.
Конечно, пять вариантов.
Я думаю, что целевая аудитория этого поста вообще говорит точно не «ты»,
А вот люди, которых я очень много вижу в Твиттере, которые «Вау, я за 10 минут написал с помощью AI сайт».
Или питоновский код, который, как сейчас есть популярный пример, ходит на какой-то код, который создает, типа, катящийся квадрат, внутри бегают шарики.
Ну, окей.
По-моему, это вот эта целевая аудитория.
Что ты имеешь в виду?
Это не та целевая аудитория.
Это та аудитория, которая без AI и до AI бы ничего не написала.
Для них отсутствие и присутствие AI это как бы чисто добавочная стоимость.
Критично.
Без AI они бы не написали.
Они бы не пытались.
Но ты бы не стал пытаться на Node.js написать то, что ты там писал без AI, правильно?
Оно тебе надо.
А так и они бы не стали.
Ну, да.
Ну, так это ж не программисты, простите, это более другие люди.
Это менеджеры, да?
Более другие люди.
Любители, не профессионалы.
Что там дальше у нас хорошего?
Дальше у нас опять DeepSeek, который занял первое место в Play Store.
Ну, окей.
По-моему, мы DeepSeek достаточно подробно обсудили.
Да.
И последняя на сегодня тема.
У Каги обновление переводчика и поиск по SVG.
Погоди, а у Каги есть переводчик?
Да, но лучше им пока не пользоваться.
Окей.
Кто это так?
Ну, они очень примитивные.
Пока очень примитивные.
Они стараются, но пока очень примитивные.
Рейкастовый переводчик через AI работает?
Он туда посылает куда-то к себе на базу?
Мне кажется, через Google Translate.
Через Google Translate?
Окей.
Да.
Ну, собственно, все, потому что дальше идет откровенный минус.
А ты знал, Бобук, что в Raycast, оказывается, есть вот это про самолеты, вся информация.
Для меня это вчера стало сюрпризом.
Про самолеты?
Ну да.
В смысле, про... Про самолеты.
Ты можешь номер рейса вести, он тебе скажет, где самолет летит, а потом, если зайдешь, он тебе картинку покажет, где он летит.
Это прямо само по себе, это не внешний экстеншн.
Он сам по себе из коробки почему-то умеет это делать.
Ока.
Ну что, все?
Все темы договорились?
Что-то еще хотел сказать.
На самом деле в теме про... Слушайте, а про Каги?
Там есть...
Да-да, есть важная штука, которую все почему-то игнорируют, а это на самом деле довольно прикольная штука.
В Kagi теперь можно в качестве типа картинки указать SVG.
Это уникальный способ суперлегким образом искать SVG-картинки, которые любым образом масштабируются.
Знаете, иногда очень приятно бывает, что-то нужно сделать, там, не знаю, какой-то...
по-быстрому, не знаю, открытку сделать.
Идешь, скачиваешь SVG, редактируешь, раскатываешь и вперед.
И поэтому у меня в Райкасте стоит целых два экстеншена для того, чтобы искать SVG.
Прямо из Райкаста.
Один для SVG Logos, а второй для SVG еще чего-то, не помню.
Ну, видишь, теперь в Каге все есть.
Красота.
Хотя Raycast ближе под рукой.
Потом выяснится, что не все движки принимают, если вам это надо где-то опубликовать.
Не, ну это, конечно, не для публикации.
Зачем тебе чужое для публикации?
А почему не умеют публиковать?
Если это, например, логотип компании.
Ну, и что будет?
Как ты можешь его не опубликовать?
Он тебе прямо дает этот код для вставления туда.
Для вставления куда?
В любую страничку.
Ну, как оно выглядит?
Градиент, стоп-колор?
Я понимаю, как оно выглядит.
Как XML.
Нет.
Вот простой пример.
У меня в Hugo используется специальный EMG... Как он правильно называется?
Shortcode?
Да.
Который из одного EMG делает прям такой адаптивный и так далее.
Ну вот, если ему подсунуть SVG, а Hugo скажет «упс», и перестанет вообще собирать сайт.
Ну, идите в AI с такими проблемами и с вашим Hugo.
И спросите, а как сделать так, чтобы он не перестал собирать сайт?
В смысле, если SVG не обрабатываете, да?
Да, научи его это.
Поменять этот артефакт, или как это там не называется.
Ну как, мы все обсудили, да?
Яндекс.ГПТ 4 минус 1 получил.
Не знаю, что это такое, но ехать надо.
Ты не знаешь, что такое минус 1?
Это признак того, что обсуждать не стоит.
Нет, мне нравится только Яндекс.ГПТ 4.
Может, это революция?
Какая-то четвертая версия Яндекс.ГПТ 4.
Я думал, что есть третья.
Что есть вообще хоть какая-то.
Оказывается, вон она.
Ты про первую не знал, да.
И мы, на самом деле, тоже не очень.
Я все про это знаю, просто там не о чем разговаривать особенно.
Окей.
То есть не стоит ходить туда.
Слабое подобие ламы.
Нет, это модель, которая вполне себе лама конкурентна, в смысле, по качеству.
Типа, если мы проладим моделькой.
Прото она как большая, в смысле, она большая модель сама по себе.
Но глобально там действительно обсуждать нечего.
В смысле, что это еще один локальный игрок не очень высокого качества.
В смысле, я с точки зрения модели.
То есть, там ничего такого.
В...
В России есть интересные модели для русского языка.
Я всем говорю, что есть Вихрь, он прям чудесный.
Можете попробовать.
Но они хотя бы честные.
Они сначала сравнивают себя со своими же моделями.
Я статью открыл.
И на этом фоне проценты хорошие.
А вот где они пошли сравнивать с ЧО, уже не так все хорошо.
С ЧО не особо они пока.
Ну, есть куда расти.
А нету там никаких экспортных ограничений на ввоз карточек?
Есть, конечно.
Есть.
Где берут карточки?
Через Китай заводят?
Ну, не обязательно даже через Китай, я думаю.
В Китае в самом уже тоже такие же ограничения.
Казахстан, Туркменистан.
Короче, всевозможные станы, включая Афганистан.
Эмираты нет.
А белорусских карточек не бывает, да?
Нет, там такие же ограничения.
Такие же карточки.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте, если вы не против, будем сегодняшний гиковский выпуск заканчивать.
Как тебе понравилось лицо с критикуемым?
Когда я лицом к лицу Я всегда найду какие-то точки Соприкосновения Я всегда буду обращать внимание Больше на то, что человек хорошее говорит Интересное У меня высокий скилл Это очень женское Что ты говорила?
Я хотел сказать, что ты как?
Неужели ты не расскажешь про какие-нибудь новые гаджеты, которые ты купил для мотоцикла в этом выпуске?
В этом выпуске у меня все гаджеты в коробках лежат, потому что холодина такая.
Выходить, гайки крутить просто ломает меня.
Понятно.
А слушай, а мне сегодня приехало новое кресло.
Я вот всем хожу, рассказываю, что это просто life-changing experience.
У нас тут в Украине есть ребята такие, которые из автомобильных кресел, из пафосных кресел от пафосных автомобилей делают офисное кресло.
И все там вот эти бесконечные аэроны и все, что вокруг этого стоит, просто рядом не лежали, потому что аэроны-то, конечно, здорово, но ты когда-нибудь пробовал сидеть за компьютером в кресле, у которого одновременно включена вентиляция и массаж?
звучит... И подогрев.
Не, вообще, кстати, вот ты сейчас сказал, Бобок, я задумался, реально же у многих таких топовых машин кресло создано на то, что ты там сидишь, не знаю, часами там где-нибудь на моторе.
Конечно, конечно.
Причем у тебя же бесконечные регулировки, подогрев, если подогрев не нужен, ну, обдух, обдух, вот, знаешь, мне прям очень всегда... Подогрев тоже неплохо.
Неплохо, да.
Тоже бы хорошо было, да.
Меня смущает только одно, что все-таки изначально эргономика рассчитана на то, что ты ногами-то хоть немного двигаешь.
А что ты там круиз поставил и сиди?
Куда ты?
Это вообще, да, но как-то оно... Эргономика чего?
Сидения?
Оно единственное, чем в этом смысле рассчитано, тем, что выдвигающаяся вот эта часть, которая в передней части кресла, она действительно на это рассчитана.
Но ты же ее регулируешь?
в кресле.
Поэтому, если ее убрать в крайние... Всегда ее убирал, да.
Ну, вот я почти всегда ее убираю, а сейчас периодически на этих креслах слегка выдвигаю, потому что мне так комфортнее.
И это, на самом деле, удивительно.
Чуваки, вот если задумываться, чуваки же придумали ведь феноменальную штуку.
Вы понимаете, они же ставят те кресла вместе с контроллером, и там у них маленький компьютер, который считывает по канбасу те кнопочки от автомобиля.
которые ты сейчас нажимаешь, вызывают соответствующие функции.
То есть это прям технический проект довольно большой.
И, не знаю, я прям в восторге.
Мне кажется, я такой продукт слышал на местном рынке.
По-моему, такое люди делают.
Во всяком случае, какое-то я видео где-то в Ютьюбе видел, где чувак сидел за автомобильным креслом.
Для меня это не в новинку.
Я даже поищу где-нибудь себе такое.
По эдакцентам какой получается.
Ну, это же автомобильное кресло, это же реальное автомобильное кресло от тысячи примерно.
Ну, типа, давай так, если есть даже кресло, кажется, чуть меньше от тысячи.
Ну, то есть, какое у Айронов примерно так же?
Слушай, а ты там немножко наклонен.
Мне кажется, в машине просто другой форм-фактор.
Ты там как бы по-другому сидишь, нет?
Нет.
Смотри, смотри, больше того, наоборот, я прямо дико рад, потому что тут с помощью эго-регулировки, вот я сейчас поставил его в среднее положение, потому что я могу его, наоборот, наклонить так, чтобы он вперед наклонился у меня.
Разве в машине так можно?
Да, оно не совсем так, там чуть-чуть модифицируется в этом месте.
Нет, они молодцы, они все продумали в этом смысле.
И мне отдельно нравится, что, знаете, в машинах подголовники же это функциональная штука, а в офисных креслах почти никогда нет.
А тут я внезапно нашел для себя положение подголовника, которое заставляет меня, то есть я специально прикладываю голову к подголовнику этого кресла, наоборот, для того, чтобы держать прямую осанку.
А еще есть великая штука,
ну, в автомобильных креслах дорогих очень круто регулируется опора для поясницы.
И, ну, типа, я просто, я не знаю, после там нескольких часов регулировок ты прям находишь для себя идеальное положение, и все, и в этом кресле как в литой.
Я больше не могу сейчас сидеть на аэроне.
У меня тоже есть.
Аэрон у меня тоже, разумеется, есть.
Слушай, ну, это сильно зависит от бренда.
Да, ты с какого донора себе снял бабок?
Ну, я же бы инвист.
С пятерки или семерки.
А я в это время интернет поисследовал по этому поводу.
Только самопальные есть такие штуки.
Я не вижу никого, кто профессионально этим не занимается.
Тебе все равно сидеть, мотоцикл продадут.
Он тоже нормально, я могу 4 часа на нем.
Да, будешь сидеть вот
Да капец, кстати, так неудобно вообще сидеть на этих дровинах.
Слышишь, проскорее.
Показать вам?
Кресло-то вам покажите.
Давай, давай.
Тут есть фоточки.
Фоточки из мастерской.
Я просто прямо у себя тут не это самое.
Но это вот то, как меня снимали.
Сейчас вам покажу.
Там же еще материалы, наверное, такие приятные.
Погибла чета BMW ради кресла Бубука.
Не-не, это донорское кресло.
Это как раз для жены.
Это вот у меня кресло жены.
Вот, например.
Как вам?
Круто.
А-а-а.
Прикольно.
Это пассажирское кресло, ребят, если что.
Это пассажирское кресло, да.
Ну, видишь, пассажирское как раз... Или водительское, если сняли где-нибудь, например, у нас.
Нет, это пассажирское, и это не сняли, это, обратите внимание, это прям, ну, такое... Украли на заводе, да.
Очень прям...
Пятерка, да?
Слушай, это, конечно, здорово.
Семерка.
Давайте я вам покажу.
Это, конечно, здорово, но тут сразу чувствуешь, блин, ребят, ну а зачем карманчик сзади?
В смысле?
Ты серьезно сейчас?
Нет, это суперудобная вещь.
Это суперудобная вещь.
В этом карманчике у меня лежит зарядка от него.
Потому что непрерывного массажа... Ну, смотрите, массаж – это же электрическая штука.
Непрерывного массажа на одной зарядке хватает часов на 20, наверное, непрерывной работы.
Но иногда надо заряжать.
Куда зарядник положить?
Ну, вот туда.
Я бы вниз туда вообще автомобильный аккумулятор впинтерил.
На долго хватило бы.
Так, это автомобильный аккумулятор есть, просто он небольшой.
Просто если он большой, у тебя кресло начнет весить 50 килограмм.
Ну, а что тебе?
Немножечко поменьше.
Какая тебе разница, как оно весит?
Ну, такое.
Оно типа на колесиках у тебя как-то стоит?
На колесиках.
Сейчас, короче, давайте я вам покажу конечный результат.
В том смысле, что они же тяжеленные, эти штуки.
Колесики нормально, они не отвалятся.
Простите за ссылку на Инстаграм.
Ксюша, наверное, даже рада будет.
Даже логиниться не надо.
Нормально вышло.
Слушай, прикольно реально как кресло выглядит.
Нормальное офисное кресло.
Оно прям качественное.
И чуваки это делают прям не первый год.
Я супер доволен.
Вы можете пойти по их инстаграму и посмотреть разные другие варианты.
В большой чатчик кидать не буду, потому что я думаю, что чуваки не вынесут.
С массажем седницы.
В общем, всю седницу уже замассировали тебе.
Слушай, знаешь, на самом деле, довольно прикольное ощущение, должен тебе сказать.
Оно как бы, как тут уже шутили, не хватает массажера простаты, конечно.
Но, впрочем, мы же все знаем, что можно это компенсировать.
Да-да, это дополнительная опция.
Но в целом это суперудобная для меня конструкция.
Давайте я вот так вот расскажу.
А почему спинка шеломается?
Где она ломается-то?
Ты уже сломал ее?
Посмотри на видосы.
Это значит, что она гнется посерединке.
А почему ломается?
Ну, это стандартно, на самом деле.
Ну, так оно обычно описывается.
Так и говорят.
По-русски так и говорят тоже, что спинка ломается.
Боковая поддержка есть у тебя.
Даже если вдруг, мало ли, перегрузки боковые будут.
Обычное напоминание про то, что пора бы уже когда-нибудь похудеть.
Крутая идея, кстати, реально.
Самое удобное кресло же реально автомобильное.
Смотри, я не уверен, что его легко экспортировать, но ты посмотри на цены и на всякое такое.
Я у чуваков спрошу.
Надо местных специалистов найти.
Собственно, работа не такая уж и сложная.
В Америке, безусловно.
Во всех остальных местах может быть проще доставить, честно.
Потому что, видишь, ты прав с одной стороны, а с другой стороны, вот это же нужно реально расхакать канбас, понять, как это все правильно подключить, как собрать, как сделать так, чтобы это все не выглядело кустарно.
Ну да, специалистов надо искать.
Я бы не взялся сам это делать.
Да, да, да.
Я про это и говорю тебе.
А тут чуваки уже много лет это делают.
Причем ты можешь сам выбрать, из какого кресла будут делать.
Ну, в смысле, там у них ограниченное количество разных вариантов, но тем не менее.
Ну, вот G12 прям, в смысле, BMW-шный G12 прям очень хорош.
У меня этих кресел уже три.
У меня есть два от спортивной трешки.
Ковши прям реальные.
Ну, такие, не совсем ковши, но прям с большой боковой поддержкой все дела.
И вот я сейчас решил, что за основным рабочим местом от семерки должно быть прямо то, что надо.
Ну, вот и там типа G12 вот.
Семерка G12.
Прям оно.
А я в Аэроне уже 10 лет сижу топчик за свои деньги.
Слушай, я тоже сидел в нем.
Ну, видишь, я же тебе говорю.
Я продал душу за массаж окружающих простат у частей тела.
Как там у тебя написано?
Седницы, то есть.
Нет, там как-то смешно написано.
На этом сайте, что он именно массажирует.
Я уже забыл термин.
Но смешно.
Я просто, на всякий случай, напомню, что... Там что-то с седалищем связано.
Да, я же скажу, седницы.
Седницы.
Да, точно.
Потому что ты не путай.
Седница, это сказать, то, что пить с педницей.
Ну да, типа попа.
Как по-английски говорят, нижняя спина.
Вот это, вот это, в нижнюю спину.
Да, да, да.
Или верхние ноги.
Да.
Кстати, мы все еще в эфире, я все еще никакого ката не делал.
Вы дальше будете продолжать?
Да, да, да.
Нет, все, это мы пора заканчивать.
Это ящикиковские уже, да.
Уже пора бежать.
Давай, давай.
Да, Женя, а тебе советую посмотреть не на первую фотку в Инстаграме, которую я тебе прислал, а на вторую, там есть видео того, как именно двигаются разные части этого кресла.
Ну, ты посмотришь, как оно там ломается спинкой, совершенно изгибается так, чтобы тебе было комфортнее сидеть.
Видимо, этот термин вообще... Нагибается верхняя часть так, чтобы она прилегала к плечам.
В русском языке он появился после того, как я с ним разошелся, потому что ломается.
Да, да.
Это что свеженькое.
Ну что, замечательно.
Давайте на этой оптимистической ноте мы будем с вами до следующей недели прощаться.
Будет не гиговский выпуск, услышимся.
А пока покупайте все себе такие кресла.
В следующий раз расскажете, что нагревали, что массажировали.
Будем проверять.
И будем кататься на перегонки.
Точно.
Все, пока.
Да, пока.